12/1/2017
SGDOC
Pian
APRUEBA BASES DEL CONCURSO PARA
Pa)
etait
PROYECTOS
DE
INVESTIGACION
iene
CONJUNTA EU — LAC HEALTH CONICYT
CHILE
-
EU AND
LATIN AMERICA -
CARIBBEAN
CONVOCATORIA
2016,
FONDEF-FONIS.
RESOLUCION EXENTO N°: 1510/2017
Santiago 06/01/2017
eee | eet
DOCUMENTO ELECTRONICO
 
VISTOS:
Lo dispuesto en el D.S. N° 491/71, D.S. N° 97/2015, D. N° 18/2009, todos del Ministerio de Educacién;
Ley N° 20.882 de Presupuestos del Sector Publico afio 2016;
la Resoluci6n N° 1600 de 2008 de
Contraloria General de la Republica, y
CONSIDERANDO:
a.- El memorandum TED de Programa FONDEF N° 20631/2016, mediante el cual se solicita aprobar las
bases
del CONCURSO PARA PROYECTOS DE INVESTIGACION CONJUNTA EU — LAC HEALTH
CONICYT CHILE — EU AND LATIN AMERICA — CARIBBEAN CONVOCATORIA 2016, FONDEF-FONIS,
que se adjuntan.
b.- El certificado del Departamento DTP de memorandum del mencionado Departamento N° 21203/2016
que deja constancia que en
el presente concurso no se utilizara las plataformas de postulaci6n de
CONICYT.
c.-
El
certificado de
revisi6n de bases de DAF de 23 de diciembre de 2016,
que no presenta
observacionesal texto de las Bases.
d.- Las facultades que detenta esta Direccién Ejecutiva en virtud de lo dispuesto en el Decreto Supremo N°
491/71, en el Decreto Supremo N° 97/2015, ambos del Ministerio de Educacion.
RESUELVO:
1.- APRUEBANSE las bases de postulacién correspondientes al CONCURSO PARA PROYECTOS DE
INVESTIGACION CONJUNTA EU — LAC HEALTH CONICYT CHILE — EU AND LATIN AMERICA —
CARIBBEAN CONVOCATORIA 2016, FONDEF-FONIS, cuyo texto es el siguiente:
INICIO TRANSCRIPCION
“PROGRAMA FONDEF-FONIS
CONCURSOPARA PROYECTOSDE INVESTIGACION CONJUNTA EU - LAC HEALTH
CONICYT CHILE — EU AND LATIN AMERICA - CARIBBEAN
CONVOCATORIA 2016
I.- ANTECEDENTES
La Comisi6n
Nacional de Investigacién
Cientifica y Tecnolégica (CONICYT) y el Ministerio de Salud
(MINSAL), crearon el Fondo Nacional de Investigacién y Desarrollo en Salud (FONIS), que tiene como
proposito generarel conocimiento cientifico y tecnolégico necesario para mejorarla salud de la poblacién
en Chile. Actualmente FONIS es administrado por CONICYT a través de su Programa FONDEF.
La misi6n de FONDEFa través de su instrumento FONISesfinanciar proyectos que generen un nuevo
conocimiento para contribuir a la toma de decisiones en salud, abarcando desde el disefio de politicas
sanitarias hasta
el
nivel de decisiones clinicas. De esta manera, se busca generar y potenciar
el
conocimiento cientifico y tecnolégico a través de la apertura de un Concurso Publico que convoca a
instituciones publicas y privadas de diversas disciplinas cuyo interés comun sea mejorar la salud de la
poblacién en chile. Este concurso se financiara con Fondos de Administracién del MINSAL.
II.- OBJETIVOS Y RESULTADOS DEL CONCURSO
II.1.- Objetivos:
Este concurso tiene como objetivo generar conocimientos provenientes de
la investigacién en salud
esenciales que contribuyan a resolver problemas sanitarios prioritarios en Chile y que se ajusten a los
lineamientos de FONIS, en los siguientes temas:
Tema
1: Neurodegeneraci6én -— Envejecimiento saludable para combatir la neurodegeneracion.
Tema
2: Enfermedades infecciosas - Investigacion en promocidn del bienestar: prevencién de
enfermedades
infecciosas, nuevas enfermedades transmitidas
por alimentos, agua y
vectores.
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
112
 12/1/2017
SGDOC
Para mayor informaci6n, respecto de estos temas prioritarios puede consultar los antecedentes del
concurso en el siguiente link: http://www.eulachealth.eu
II .2.- Resultados:
1.- Los proyectos que se financien en
el marco del presente concurso deben
conducir a nuevos
conocimientos o aplicaciones a través del resultado de la investigacién que contribuyan a mejorarla
salud de la poblacién en Chile.
2.- Los proyectos deben
contribuir al fortalecimiento de
la cooperacioén
internacional en
las areas
cientificas de los proyectos a través de publicaciones conjuntas y actividades de difusion.
III.- REQUISITOS DE POSTULACION
Para presentar un proyecto es necesario cumplir con los requisitos de postulaci6n establecidos en las
Bases
Generales’
Internacionales,
que
pueden’
ser
consultadas
en
el
siguiente
link:
http://www.eulachealth,.eu
Adicionalmente, cada postulante debe asegurarse que cumpla con los requisitos nacionales establecidos
por CONICYT. En
el caso de instituciones de Chile,
el Director del proyecto debe cumplir con
las
especificaciones establecidas en las Bases Generales Internacionales del concurso y en las presentes
bases realizadas por CONICYT.
Los requisitos basicos de postulacién establecidos por CONICYT para las instituciones chilenas son los
siguientes:
III.1.- Son entidades elegibles para recibir subsidios de FONDEF, personasjuridicas nacionales sin fines
de
lucro,
incluidas universidades e
instituciones de educacién
superior reconocidas por el Estado,
institutos
tecnolodgicos
y
de
investigacidn
y
desarrollo,
tanto
publicos
como
privados,
y
otras
instituciones que
realicen
actividades cientifico-tecnolégicas y que tengan como objetivo,
indicado
expresamente en sus estatutos, la realizacién de actividades de investigacion y desarrollo.
Las entidades que se presentan
por primera vez a un concurso de proyectos de investigacién y
desarrollo de FONDEF, deberan enviar a CONICYT,
al menos 30 dias corridos antes del cierre del
concurso, los siguientes documentos: (i) copia de escritura publica de constituciédn y sus modificaciones;
(ii) acreditaci6n de la personeria del representante legal; y (iii) certificado de vigencia de la personalidad
juridica, emitido con una anterioridad no mayora 30 dias corridos respecto de la fecha de postulaci6n.
Las entidades que hayan participado anteriormente en un concurso de investigacién y desarrollo de
FONDEF queestén en la némina publicada en el sitio web: http://www.conicyt.cl/fondef se encuentran
eximidas
de
presentar esta
documentacién.
No
obstante,
aquellas
entidades que
hayan
sufrido
modificaci6n
y/o cambio de
representante
legal
y/o
de
sus
facultades,
desde
la
entrega
de
la
documentaci6n solicitada, deben actualizar dicha informacion con la documentaci6n correspondiente.
Las entidades elegibles podran actuar en forma individual o asociada. En este ultimo caso, debera
indicarse en el formulario de postulacion cual de ellas asumira el rol de institucién principal.
Quedan excluidos de participar en el presente concurso las autoridades o funcionarios de CONICYT.
III.2.- El plazo maximo de ejecucién de los proyectos sera de 36 meses y el monto maximo de
subsidio a entregar por CONICYT sera de hasta 80% del costo total del proyecto, con un limite
maximo de 150 millones de pesos.
III.3.- Los proyectos deberan ser financiados a lo menos en un 20%de su costo total por las entidades
beneficiarias del subsidio. Esta contribuci6én al financiamiento podra ser en aportes incrementales y/o no
incrementales.
III.4.- Debe
incluir en
la propuesta una carta de apoyo firmada por
el representante
legal de
la
Institucién Beneficiaria o quien tenga delegadala facultad.
III.5.- Cada Proyecto que presente una propuesta debe
incluir un minimo de tres instituciones
asociadas elegibles de tres paises diferentes con al menos un pais de cada regién, EU (Uniédn Europea) y
LAC (América Latina y el caribe).
III.6.- Los proyectos deberan contar con un/a Director(a), un/a Director/a alterno/a y al menos un/a
investigador/a asociado.
IV.- POSTULACION
La formulaci6n de los proyectos se hara utilizando el sistema de postulacién de proyectos via Internet y
que se encuentra en el sitio web: http://www.eulachealth.eu
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
2/12
 12/1/2017
SGDOC
Los proyectos deberan ser presentados y enviados por la plataforma de postulacién recién sefalada,
dentro del plazo sefialado en
la publicacién de la convocatoria, aviso que sefialara las fechas y horas
exactas de la apertura y cierre de las postulaciones.
La postulacién por parte de las instituciones chilenas no deben ser presentada a CONICYT, sino que
debe seguir el proceso descrito anteriormente y verificar que cumpla con las condiciones establecidas en
las presentes bases y en las Bases Generales Internacionales.
V.- FINANCIAMIENTO CONICYT
Los proyectos podran
incluir cualquiera de los items descritos a continuacién. CONICYT revisara
la
pertinencia de los items y montos considerados en
la presentacién de los proyectos, los que deberan
ajustarse estrictamente a los requerimientos de los proyectos aprobados.
El financiamiento para esta linea de concurso la realizaraé FONDEFa través de su instrumento FONIS.
a)
GASTOS EN PERSONAL:
EI personal del proyecto, debera contar con un contrato dando
cumplimiento a la normativa laboral y previsional que fuere aplicable. Se financiaran todos
los derechos laborales correspondientes, con excepcién de las indemnizaciones legales o
convencionales por término de contrato.
b)
SUBCONTRATOS: Debe considerarse la contrataciédn de personas juridicas para la realizacién
de servicios requeridos porel proyecto, que no estén incorporados en otros items de gastos.
Comoprincipio ordenador, debe subcontratarse aquello que se puede obtener en mejores
calidades, costos o plazos quelos realizados en formapropia.
Cc)
CAPACITACION: incluye todos los gastos necesarios para
la capacitacion del personal del
proyecto, cualquiera sea su condicién contractual, en
el aprendizaje de conocimientos o
técnicas especificas necesarias para el desarrollo de las actividades del proyecto y que no
den origen a grados académicos.
d)
EQUIPOS: Directamente necesarios para el desarrollo del proyecto; incluye los gastos de
instalacién y mantenimiento durante el periodo de desarrollo del proyecto.
e)
SOFTWARE: Directamente requerido para el proyecto.
f)
MATERIAL FUNGIBLE: Exclusiva y directamentepara la realizacién del proyecto.
g)
PASAJES: Solo se financiaran pasajes en clase econdmica, de viajes realizados por el personal
del proyecto en
el desempefio de actividades necesarias para el éxito de éste y con
el
objetivo de mejorar las habilidades exclusivamente para el trabajo y tema del proyecto.
h)
VIATICOS: Sélo se financiaran vidticos por viajes realizados por el personal del proyecto en el
desempefio de actividades necesarias para el éxito de éste y con el objetivo de mejorar las
habilidades exclusivamente para el trabajo y tema del proyecto.
i)
SEMINARIOS, PUBLICACIONES Y DIFUSION: En este item se puede financiar total o
parcialmente todos los gastos relacionados a seminarios, publicaciones y difusiédn de las
actividades
que
aumenten
el
impacto
de
sus
resultados.
Los
seminarios
que
sean
totalmente financiados con recursos FONDEF deberan ser gratuitos para los participantes,
por lo que no se podra hacer ningtin cobro al respecto y se debe informar al personal de
FONDEF de los seminarios realizados en
el marco de los proyectos. Todo ingreso que se
genere por
la realizacién de eventos parcialmente financiado por FONDEF, sera de uso
exclusivo de los proyectos.
j))
INFRAESTRUCTURA:Sefinanciaran los gastos asociados al acondicionamiento del espacio
fisico preexistente. No se financiaran nuevas construcciones.
k)
PROPIEDAD INTELECTUAL E INDUSTRIAL:Se financiaran los gastos derivados de la obtencién
de derechos sobre la propiedad intelectual e industrial en Chile y/o en el extranjero.
l)
GASTOS GENERALES DEL PROYECTO,Sefinanciara gastos en servicios basicos, gastos de
locomocié6n, gastos por imprevistos, difusién, retribucidn monetaria o en especies a personas
que hayan sido sujetos de estudios 0 pruebas enmarcadas en las actividades del proyecto
segun corresponda, movilizacién y otras partidas de gastos generales del proyecto. En todo
caso los gastos generales no podran exceder el 8% del subsidio de FONDEFal proyecto
(suma de los items “Gastos en Personal” hasta “Propiedad intelectual e industrial”, ambos
inclusive).
m)
GASTOS DE ADMINISTRACION SUPERIOR:
gastos efectuados por
la(s) entidad(es)
beneficiaria(s)
destinados
a
fortalecer
las
capacidades
institucionales
necesarias
para
asegurarel desarrollo y ejecucién de este proyecto. Este gasto no podra ser superior al 12%
del subsidio de FONDEF al proyecto (suma de items “Gastos en Personal” hasta “Gastos
generales del Proyecto”).
VI.- EVALUACION Y SELECCION
El proceso de evaluacion se llevara a cabo de manera externa a CONICYT,tal y como esta establecido en
las Bases Generales Internacionales del Concurso y segun las normas del Secretariado del Concurso
(Call Secretariat- ISCIII- Instituto de Salud Carlos III), el cual gestiona todos los procesos
administrativos de
la convocatoria transnacional conjunta con
la colaboracién de cada uno de
las
agencias de financiamiento nacionales en las siguientes etapas:
VI.1.- Etapa de elegibilidad: se realizara segtin los criterios de elegibilidad por parte del secretariado del
concurso.
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
3/12
 12/1/2017
SGDOC
Las
decisiones
de
elegibilidad
del
Secretariado
del
concurso
seran
informas
a
las
agencias
de
financiamiento nacionales, quienes revisan y confirman la elegibilidad segtin los requisitos nacionales.
Las propuestas no-elegibles seran rechazadas. Los postulantes seran informados por el Secretariado del
Concurso (ISCIII) al respecto.
Los criterios de evaluacion, los cuales se desarrollan en las Bases Generales Internacionales, seran los
siguientes:
- Excelencia;
- Impacto;
- Calidad y eficiencia de la implementacion del proyecto.
La escala de puntaje sera de 0 a 5 en la siguiente manera:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PUNTAJE
DEFINICION DEL CRITERIO
La propuesta aborda de manera exitosa todos los aspectos relevantes del criterio en
5
Excelente
ws
;
vs
cuestion. Cualquier debilidad es muy menor
4
Muy Bueno
La propuesta aborda los criterios de muy buena manera, aunque existe un pequeno
numero de debilidades.
La propuesta aborda
los criterios de buena manera, aunque existe un numero de
3
Bueno
a
debilidades.
2
Regular
La Propuesta abordan en términos generales
los criterios, pero existen
importantes
deficiencias.
1
Deficiente
Los criterios se abordan de manera inadecuada o existen graves deficiencias inherentes.
wo
La propuesta no aborda
los criterios 0 no puede ser evaluada debido a
la falta de
0
No Califica
.
yaa
antecedentes o informacién incompleta.
 
 
CONICYT apoyara el proceso de evaluacién mediante la recomendacién de un listado de evaluadores
externos, tal y como
lo haran todas las agencias de financiamiento que participan en
el presente
concurso.
VI.2.- Seleccién de propuestas recomendadas para financiamiento: se llevara a cabo en conjunto con
cada
agencia
participante
durante
la
reunidn
de
decisién
final
de
financiamiento.
Durante
ese
encuentro, se consideraran las evaluaciones externas, el financiamiento por parte de cada agencia y las
reglas nacionales de cada una delaspartes.
VIT.- FALLO DEL CONCURSO
El fallo del concurso se realizara durante la reunién de financiamiento final entre todas las agencias de
financiamiento que participan en el presente concurso. Los resultados seran dados a conocer porla
Secretaria Técnica del concurso y seran publicados en la pagina Web.
Adicionalmente,
CONICYT,
a
través
del
acto
administrativo
correspondiente,
ratificara
el
fallo
y
adjudicara el concurso sobre la base de lo resuelto por la reunion de fallo organizado por la Secretaria
Técnica del concurso, estableciendo los beneficios adjudicados a las contrapartes chilenas en moneda
nacional. La resoluci6n de CONICYT contendra la lista de propuestas que incluyan participacién chilena y
su correspondiente financiamiento. Dicha informacién sera publicada en la pagina Webinstitucional.
El monto adjudicado por CONICYT correspondera a una suma maxima que no podra ser incrementada
durante
la ejecucién del proyecto. Los mayores costos que resultaren en
la ejecucién del proyecto
deberan serfinanciados por las entidades beneficiarias, con recursos propios.
VIII.- CONVENIO
Posteriormente a la adjudicaci6n, CONICYT suscribira el respectivo convenio de financiamiento con
la
instituci6n
beneficiaria.
Para todos
los efectos
legales y
la
suscripciédn
del convenio respectivo,
la
contraparte de CONICYT sera la Institucién beneficiaria que participa en el proyecto. Dicho instrumento
establecera los derechos y obligaciones de cada una de las partes,
la duracién del proyecto y todas
aquellas clausulas que resguarden el cumplimiento de los objetivos del concurso y el uso de los recursos
transferidos por CONICYT paralos fines sefalados en el proyecto adjudicado.
El convenio con CONICYT contemplara el presupuesto en pesos chilenos, por este motivo se utilizara la
fecha de la reunion de fallo como referencia para la aplicacién de la tasa de cambio a pesoschilenos.
Las instituciones que hayan participado de algtin proyecto financiado previamente por FONIS, cuya
ejecucién haya terminado en plazos superiores a un afio, contados hasta
la fecha de cierre de este
concurso, y cuyo Informe Final no haya sido entregado y/o que tengan deudas por reintegros de fondos
a CONICYT y/o rendiciones de cuenta pendientes, solo podran suscribir el respectivo convenio si dentro
de los 60 dias_
corridos siguientes a la notificacién por carta de la resoluci6n de adjudicacién de los
proyectos hubieren solucionado tales situaciones, En el evento queasi no ocurriera, se dejara sin efecto
la adjudicacién en lo que respectaa ellas.
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
4/12
 12/1/2017
SGDOC
Las instituciones beneficiarias, previamente a la firma del convenio, deberan enviar un certificado de
inscripci6n como receptoras en
el Registro de Colaboradores del Estado y Municipales; esto es un
requisito obligatorio para que CONICYT puedarealizarles transferencias de recursos, segun lo establecido
en la ley N° 19.862 del 08/02/2003, cuando corresponda.
La vigencia del proyecto se contara a partir de la fecha de total tramitacidn del acto administrativo de
CONICYT que aprueba el convenio de financiamiento.
IX.- DESEMBOLSOS
Los recursos se asignaran en moneda nacional no reajustable y se transferiran en cuotas anualesen la
ejecucién
del
proyecto.
El primer desembolso se
realizaraé una vez que se encuentre totalmente
tramitado
el
acto
administrativo
que
apruebe
el
convenio
respectivo
entre
CONICYT
y
la(s)
beneficiaria(s). Tratandose de entidades privadas, se requiere ademas, que estas caucionen el 100% de
tal transferencia, de conformidad a lo establecido en el punto X de las presentes bases.
La continuidad en
la entrega de recursos queda sujeta a
la disponibilidad de recursos y Fondos de
Administracién, ademas a la obtencidn de los hitos de avance o resultados del proyecto, definidos para
estos efectos por CONICYT en el sistema de seguimiento y control de proyectos.
EI FONDEFexigira como requisito para la primera transferencia de fondoslos certificados de
aprobacion del desarrollo del estudio por parte del Comité Etico Cientifico correspondiente.
Si, una vez terminado el proyecto, no hubieren sido enterados todos los aportes comprometidos por
la(s) beneficiaria(s), cuando corresponda, CONICYT solo reconocera como subsidio al proyecto un monto
proporcional al de los aportes efectivamente enterados y respaldados en relacién a los comprometidos
en
el
convenio
de
subsidio.
La(s)
beneficiaria(s)
debera(n)
reintegrar
a
CONICYT
los
saldos
desembolsados que excedan esta proporcion.
La Institucién Beneficiaria Privada debera destinar una cuenta bancaria exclusiva para manejarlos
recursos financieros del proyecto, en la cual depositara tanto los aportes recibidos de CONICYT, comolos
recursos pecuniarios que la Institucién aporte al proyecto, cuando corresponda. Ademas, se deberan
adjuntar
las
respectivas
cartolas y
conciliaciones
bancarias que den
cuenta
de
los movimientos
realizados, considerandose tales documentosobligatorios y que forman parte de la rendicion de cuentas.
La Instituci6n Beneficiaria Pablica debera abrir una cuenta presupuestaria especial para manejar
los recursos financieros del proyecto, en la cual deben registrar tanto los aportes recibidos de CONICYT
comolos recursos pecuniarios que la Institucién aporte al proyecto, cuando corresponda.
La beneficiaria debera llevar contabilidad separada para los recursos del Proyecto, precisando enella los
mecanismos y practicas utilizadas para
la administracién de los fondos. Todos los gastos efectuados
contra el subsidio 0 contra los aportes monetarios propios, deberan ser aprobadosporel (la) Director(a)
del Proyecto. La beneficiaria permitira en todo momento el examen de la informacién y documentacion
sustantiva, administrativa y contable del Proyecto, por los especialistas que acredite CONICYT.
En el caso en que en estas revisiones se detecte que no existe una cuenta bancaria exclusiva para las
Instituciones Privadas o cuenta presupuestaria especial para las Instituciones Publicas, CONICYT pondra
término anticipado al proyecto.
CONICYT suspendera
los desembolsos del subsidio a
la beneficiaria, asi como
el reconocimiento de
gastos realizados con dichos subsidios, en las siguientes circunstancias:
a)
Si constatare incumplimiento de las obligaciones contractuales por parte de la beneficiaria; o
b)
Si el Proyecto, a juicio de CONICYT, no se desarrollare satisfactoriamente o hubiere perdido su
relevancia o vigencia.
Se comunicara por carta al Representante Institucional las condiciones que deben ser cumplidas y el
plazo de su cumplimiento para efecto de levantar la suspension. La suspension se hara efectiva a partir
de la fecha de notificacién de esta carta y el plazo de cumplimiento de las condiciones se contara desde
esa
fecha.
CONICYT
podra
prorrogar
fundadamente
este
plazo
a
solicitud
del
Representante
Institucional.
Si transcurrido el plazo las acciones establecidas para levantar la suspensiédn no han sido implementadas a
conformidad
de CONICYT,
ésta
podra
determinar
el término
anticipado
del
Proyecto,
lo
cual
sera
comunicado por la Direccién Ejecutiva de FONDEF, por carta certificada al Representante Institucional,
previa dictacién del acto administrativo que declare el mencionado términoanticipado.
Decidido el término anticipado del Proyecto, sdlo son aceptables los gastos realizados hasta
la fecha de
término anticipado del mismo comunicada por el Director Ejecutivo de FONDEF. Una vez rendidos estos
gastos y aprobados por CONICYT,la diferencia entre el subsidio desembolsado el total de gastos rendidos y
aprobados deben ser devueltos a CONICYT.
En el evento que CONICYT constatare porparte de la beneficiaria algun incumplimiento negligente de sus
obligaciones dispuestas en este Convenio, resolvera mediante resoluci6n fundada que la beneficiaria, si es
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
5/12
 12/1/2017
SGDOC
una entidad publica, debera restituir la totalidad del subsidio desembolsado; si es una entidad no publica,
CONICYT procedera a la ejecucién de la garantia vigente.
En caso de fuerza mayor o caso fortuito que hicieren imposible la continuaci6én del proyecto, CONICYT
exigira la devolucién de los fondos asignados no ejecutados.
El Representante Institucional de la entidad beneficiaria podra solicitar el término anticipado del Convenio,
aplicandose igualdad de condiciones para la rendicién de cuentas y reintegros previamente establecidos,
esto es, solo son aceptables los gastos realizados hasta la fecha de término anticipado del mismo. Una vez
rendidos estos gastos y aprobados por CONICYT,la diferencia entre el subsidio desembolsado y el total de
gastos rendidos y aprobados deben ser devueltos a CONICYT.
X.- GARANTIAS
Las entidades beneficiarias privadas deberan entregar, con anterioridad a cada desembolso, garantias
por los anticipos que otorgue CONICYT para el desarrollo del proyecto. Los documentos en garantia
deberan tener una vigencia de a lo menos cinco meses (150 dias) adicionales por cada desembolso o
cuota respecto del periodo a cubrir con ella, y en caso que sea la ultima cuota a desembolsar debe ser
garantizado por un plazo no menor a seis meses (180 dias) a contar de la fecha de finalizacién del
proyecto. Estas garantias deberan extenderse por el monto equivalente a cada entrega de recursos
efectuada por CONICYT al proyecto.
A las beneficiarias publicas no les sera exigible la entrega de garantias por el buen uso de los recursos
desembolsados, en virtud de lo establecido en el dictamen N° 15.978/10 de Contraloria General de la
Republica.
Las cauciones podran ser boletas de garantia bancaria pagaderas a la vista, vales vista endosables o
polizas de seguro de ejecucién inmediata.
El costo financiero que implique obtener la garantia podra ser cargado al item de gastos generales del
Proyecto.
XI.- RENDICION DE CUENTAS
Los recursos transferidos a las adjudicatarias se regiran, en lo que corresponda,por la por la Resolucion
N°30/2015 de la Contraloria General de la Republica que fija Normas de Procedimiento sobre rendicion
de cuentas o las normas que la reemplacen enel futuro, y las beneficiarias deberan dar cumplimiento a
lo dispuesto en
el Decreto Supremo de Hacienda N° 375, del 19 de mayo de 2003,
que fija
el
Reglamento de la Ley N° 19.862, del Registro de las Personas Juridicas Receptoras de Fondos Publicos,
cuando corresponda.
En el evento que un mismo documento de gasto fuese rendido en mas de un proyecto de CONICYT,
pondra término anticipado del proyecto.
Las normas especificadas para
las compras de bienes y servicios, y procedimiento de Rendici6n de
Cuentasse establecera en el respectivo Manual de Rendicién de Gastos.
XI.- CONTRATACION DE OBRASY ADQUISICION DEBIENESY SERVICIOS
Tratandose de beneficiarias que sean instituciones publicas, estas realizaran la contratacién de ejecucion
de obrasy servicios, asi como la adquisicién de equipos, materiales y mobiliario, con cargo a los recursos
del proyecto, de conformidada las disposiciones legales vigentes.
En el caso de instituciones privadas, la contratacién de las obras y servicios, asi como la adquisicién de
equipos, materiales y mobiliario con cargo a los recursos del proyecto, se realizaran directamenteporlas
entidades beneficiarias de acuerdo a procedimientos aceptados por CONICYT, los que se especificaran en
los respectivos convenios de subsidio.
En todas aquellas actividades del proyecto donde exista oferta de mercado (productos, equipos, servicios
tecnolégicos), debera aprovecharse
al maximo esta
posibilidad, de modo que sea conveniente en
términos de calidad, costos y plazos. Las beneficiarias deben
adquirir, en vez de desarrollar, toda
tecnologia necesaria para su éxito cuando ésta esté disponible en el mercado, a menos que previamente
se entregue la justificacién correspondiente. Esta adquisicion debera hacerse a través del mecanismo
que resulte mas conveniente al proyecto (arriendo, compra, donacién, leasing, préstamo,servicio, etc.).
XIll.- MANTENIMIENTO Y EQUIPOS
En
los convenios de subsidio, las entidades beneficiarias deberan comprometerse a que las obras y
equipos financiados con recursos de CONICYT sean operados y mantenidos de acuerdo con las normas
técnicas generalmente aceptadas y contaradn con personal adecuado y con
los materiales necesarios
para su funcionamientoeficiente.
XIV.- MODIFICACIONES AL PROYECTO
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
6/12
 12/1/2017
SGDOC
Durante la ejecucién del proyecto, el Representante Institucional podra solicitar por escrito y de manera
fundada y oportunamente, a CONICYT, a través de su Programa FONDEF, modificaciones tales como:
cambios en las actividades y/o integrantes de los equipos, la redistribuci6n de los beneficios otorgados,
plazos
de
ejecucién
del
proyecto,
rendici6n
de
cuentas,
entre
otros.
Dichas
modificaciones
son
solicitadas en base a las necesidades del buen desarrollo de la ejecucién del proyecto y no deberan
afectar los objetivos ni el presupuesto adjudicado.
La solicitud sera revisada por el Programa FONDEFy no podran hacerseefectivas sin autorizaci6n previa
de CONICYT,la que se debera plasmaren el respectivo acto administrativo de CONICYT.
En el plazo de ejecucién sefialado no se contabilizaran las eventuales suspensiones que CONICYT pueda
disponer en conformidad con las presentes bases, las que en ningun caso podran exceder, en total, seis
meses. En caso de incurrir en suspensiones, se considerara, previa solicitud del proyecto, sumarel
periodo de suspension al plazo originalmente aprobado.
El proyecto podra solicitar una prorroga con una ampliacién de plazos que no excedera de los 6 meses.
El plazo minimo para el envio dela solicitud de prérroga sera 60 dias corridos contados antesde la fecha
de términode la vigencia del respectivo convenio, la modificacién de los plazos de ejecucién del proyecto
podra
ser aprobado
mediante
simple
acto
administrativo
de CONICYT.
Los
mayores costos que
resultaren de esta prorroga deberan ser financiados por las entidades beneficiarias.
En el caso que el proyecto haya sido presentado por mas de una entidad beneficiaria, se determinara en
el respectivo convenio la parte del subsidio total de FONDEF/CONICYT que corresponde a cada una de
dichas entidades.
Sin
perjuicio de
lo anterior, durante
la
ejecucién
del convenio, CONICYT podra
modificar esa composicién de los aportes a solicitud conjunta de los Representantes Institucionales de
las beneficiarias, lo anterior se materializara a través de la respectiva modificacién de convenio y su
posterior aprobacion por el correspondiente acto administrativo.
En cualquier caso, CONICYT se reserva el derecho a reducir las asignaciones presupuestarias solicitadas
y la duracion de los proyectos, como parte del proceso de evaluaci6n y adjudicaci6n.
XV.- SEGUIMIENTO Y CONTROL DE LOS PROYECTOS
El Seguimiento y control de los proyectoslo realizara el programa FONDEFa partir de la fecha deinicio
del proyecto, entendiéndose por tal la fecha de notificacién de la resolucion exenta de CONICYT que
aprueba el convenio suscrito entre CONICYT y la(s) entidad(es) beneficiaria(s) hasta 30 dias corridos
posteriores. Sin
perjuicio de
lo anterior, un proyecto podra solicitar a CONICYT una fecha
deinicio
posterior a la mencionada, fundamentando rigurosamentedicha solicitud.
Las entidades beneficiarias deberan dar las facilidades necesarias para realizar el seguimiento y control
de
los proyectos adjudicados durante su
vigencia, conforme a
los procedimientos establecidos por
CONICYT.
Las entidades beneficiarias deberan dar las facilidades necesarias para realizar el seguimiento y control
de
los proyectos adjudicados durante su
vigencia, conforme a
los procedimientos establecidos por
CONICYT, comunicados a las beneficiarias a través de su plataforma computacional de Seguimiento y
Control.
El proceso de Seguimiento y Control considerara aspectos tales como:
visitas a terreno, logro de
resultados; vigencia cientifica-tecnoldgica; vigencia econdmico-social; efectiva participacién y realizacién
de aportes de
las empresas y de otras entidades asociadas
al
proyecto, cuando corresponda; y
documentaci6n financiera y contable del uso de recursos.
Las modificaciones que se considere oportuno formular a
los proyectos para
lograr
los objetivos
planteados, requeriran
la revisi6dn y autorizacién previa de CONICYT para reprogramar aspectos tales
como la metodologia, los resultados y sus plazos de obtenci6n u otros que noafecten el objetivo general
del proyecto ni su vigencia cientifica-tecnolégica o econémica-social.
El
(la) Director(a) del Proyecto entregara a CONICYT un informe de avance técnico con contenido
cientifico-tecnolégico y de gestiédn en forma anual de ejecucién del proyecto o cuando asi lo defina la
Direccién Ejecutiva de FONDEF. La aprobaciéon de dichos informes sera requisito para la continuidad del
proyecto.
XVI.- TERMINO DEL PROYECTO
Sin perjuicio de la evaluacién que realice CONICYT, una vez transcurrido el periodo de ejecucién del
proyecto, éste debera presentar dentro de los 60 dias corridos al término del proyecto un InformeFinal
que recoja los logros alcanzados.
A partir de la fecha del término del proyecto, y durante un periodo minimode cinco afios, la beneficiaria
debera proporcionar toda
la informacién que CONICYT
le solicite, sea directamente o a través de
terceros, relativa a los resultados y a los impactos del proyecto.
XVIL- PROTECCION DE LA PROPIEDADINTELECTUALE INDUSTRIALY DE LA CONFIDENCIALIDAD
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
M2
 12/1/2017
SGDOC
La propiedad intelectual de los inventos, innovaciones tecnoldgicas, procedimientos, o de cualquier otro
resultado que pudiere resultar del proyecto, que caiga dentro del ambito de aplicacidn de
la Ley N°
19.039 de Propiedad Industrial, o en cualquier otra que rija estas materias en el futuro, pertenecera a
la(s) institucién(es) beneficiaria(s).
La(s) instituci6dn(es) beneficiaria(s) podra disponer libremente de dichos derechos y/o de los beneficios
comerciales
que
los
resultados
produzcan,
con
el
personal
del
proyecto
que
haya
participado
efectivamente
en
el
hallazgo
correspondiente,
acorde
con
su
normativa
interna,
con
entidades
asociadas, 0 con quien y comolo estime conveniente.
Sera
responsabilidad
exclusiva
de
la
beneficiaria,
directamente
o
a
través
de
terceros,
segun
corresponda,
realizar
todas
las
gestiones
ante
los
organismos
competentes
para
resguardar
apropiadamente
la propiedad
intelectual e
industrial producto de
la ejecucién
del
proyecto. No
le
correspondera a CONICYT/MINSALrealizar gesti6n alguna en ese ambito.
No obstantetodo lo anterior, en los casos de proyectos de interés publico, las entidades beneficiarias y
las empresas u otras entidades asociadas se obligan a poner a disposicién de otras organizaciones u
organismos
sin
fines de
lucro
orientados
al
interés
publico,
sean
estos
publicos
o
privados,
el
conocimiento desarrollado y protegido intelectualmente, sin costo para su utilizacién en productos o
servicios de interés publico para Chile o con fines humanitarios.
La
divulgacién
de
los
resultados
alcanzados
por
el
proyecto
debera
hacerse
resguardando
la
confidencialidad que se establezca en el convenio y, en todo caso, no podra atentar contra la eventual
obtencién de derechossobrela propiedad intelectual generadaporel proyecto.
La beneficiaria debera adoptar las medidas necesarias para que el personal que participe en el proyecto
no comunique o transfiera informacién o resultados sin su autorizacién previa y expresa, y debera
tomarlas medidas adicionales que procedan para resguardarla informaci6n con dichosfines, tales como
convenios de confidencialidad con terceros que tengan acceso
al proyecto y resguardosfisicos y/o
informaticos.
CONICYT/MINSAL no asume responsabilidad alguna por las infracciones a
la propiedad industrial o
intelectual en que el beneficiario pudiere incurrir. Este se obliga a realizar cuanto sea necesario para
dejar a CONICYT/MINSAL
al margen y a salvo de
las reclamaciones y demandas que por dichas
infracciones se pudieren generarse en su contra, incluso a procurarse a su exclusivo cargo las patentes,
licencias o derechos que fueren necesarios al efecto, y a indemnizarle de todos los dafios y perjuicios
que
pudieren
afectarle,
directa
o
indirectamente,
como
consecuencia
de
tales
reclamaciones
o
demandas.
La
propiedad
intelectual
de
los
libros,
folletos,
articulos,
publicaciones,
fotografias,
programas
computacionales, compilaciones de datos, propuestas o de cualquier otra obra protegida por la Ley N°
17.336 de Derecho de Autor u otra que rija estas materias en el futuro, pertenecera al autor de la
misma0 a la institucién beneficiaria, segun corresponda de acuerdo a la ley. La institucién beneficiaria y
los autores podran disponer libremente de los derechos que recaen sobre sus obras, con quien y comolo
estimen conveniente.
El titular de los derechos que resulten del proyecto debera hacer mencién explicita a CONICYT en la obra
e informarle sobre dicha inclusi6n para su seguimientoposterior.
En cualquier caso, CONICYT/MINSALpodra divulgar libremente los resultados obtenidos en el Proyecto a
partir de un
plazo de dos afios contados desde
la fecha de término establecida en
el Convenio o
prorrogada por decisi6n de CONICYT.
Con el objetivo de fortalecer el dialogo cientifico, este concurso adscribe a los principios de acceso abierto
a
datos
de_
 investigacid6n
(Mas
informacion
en:
 http://opendatahandbook.org/guide/es/
y
http://ec.europa.eu/research/participants/data/ref/h2020/grants_manual/hi/oa_pilot/h2020-hi-oa-
pilot-gquide_en.pdf),
entendiéndose esto comola disponibilidad de los datos recopilados por un proyecto
que permite a usuarios externos acceder, utilizar, explotar, reproducir, minar y diseminar los datos de
forma libre y sin cobro.
Esto permitira construir sobre los datos generados en investigaci6n pasada,
evitando la duplicacién de esfuerzos, cobijando la colaboracién, acelerando la innovacién y fomentando
un proceso cientifico mas transparente. La informacién entregada debera, en la mayor medida posible,
permitir que los datos sean comprensibles, inteligibles, interoperables y utilizables mas alla del propdsito
original para el que fueron recolectados (Se requiere entregar los datos en archivos de formato abierto
(ej. csv, tab, etc.) o depositar en un repositorio de datos de investigacién (ej. re3data, OpenAIRE). Se
debera entregar los algoritmos de analisis de los datos (archivos do) para
la reproducibilidad de los
resultados).
En caso que los datos no puedan ser compartidos, se debera indicar las razones en
la propuesta de
investigaci6n (motivos de seguridad, éticas, comerciales, afectacién de los objetivos del mismo proyecto
de investigacién).
Sin perjuicio de todo lo sefialado anteriormente, MINSAL y CONICVYT se reservan el derecho de uso de
los resultados de los proyectos.
XVIII.- RESTRICCIONES
- No se aceptaran postulaciones fuera de plazo.
- No se aceptaran postulaciones presentadas a CONICYT.
La formulacién de los proyectos se hara
utilizando el sistema de postulacién de proyectos via Internet y que se encuentra en
el sitio web:
http://www.eulachealth.eu
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
8/12
 12/1/2017
SGDOC
- No podranrecibir financiamiento por parte de CONICYT instituciones que no sean de Chile.
-
Unicamente
podran
recibir financiamiento
por
parte
de CONICYT
instituciones que
se
hayan
presentado a tematicas establecidas en el puntoII.
- Los proyectos no podran utilizar el subsidio transferido por CONICYT en inversiones de cualquier tipo
de instrumento financiero de renta fija o variable, de corto o largo plazo y con o sin riesgo financiero,
como por ejemplo: fondos mutuos, acciones, depdsitos a plazo, bonosy otrossimilares.
En
la eventualidad que se detecte las inversiones descritas CONICYT pondra término anticipado del
proyecto.
Se encuentra especialmente excluida la imputacién y/o utilizacién de los fondos del subsidio al pago de
indemnizaciones de cualquier especie y en especial las derivadas de las relaciones laborales.
XIX.- CUMPLIMIENTO E INTERPRETACION DE BASES.
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes bases en caso de
dudas y conflictos que se suscitaren sobre su contenidoy aplicaci6n.
CONICYT podra, en cualquier momento, verificar el total cumplimiento de las presentes bases y, mas
especificamente, de
la exactitud y completitud de los antecedentes presentados en
las respectivas
postulaciones que se lleven a cabo con motivo del presente concurso, como asimismoen relaci6n con el
respaldo
de
la
documentacién
requerida.
En
caso
de
detectarse
incongruencias,
omisiones
y/o
incompatibilidades, CONICYT declarara sin efecto la adjudicacién o podra poner término anticipado al
convenio.
-Los antecedentes de los/las postulantes que no adjudiquen este concurso, no seran devueltos por
parte de la Secretaria Técnica del concurso.
XX.- PLAZOS DE POSTULACION
La presente convocatoria sera publicada en un diario de amplia circulacién nacional y en el sitio WEB de
CONICYT,
Para presentar un proyecto es necesario cumplir con los requisitos de postulaciédn establecidos en las
Bases
Generales
internacionales
de
EU-LAC’
Health,
disponibles,
en
el
siguiente
link
http://www.eulachealth.eu y en las presentes bases de concurso.
XXI.- CONSULTAS
Las consultas relativas a este concurso, deberanserdirigidas a:
Monica de RomanCalle: Tel.: +34 918 22 24 96, mroman@eu-isciii.es
Teresa Corral Canto: Tel.: +34 918 22 22 55, tcorral@eu-isciii,es
Eduard GUell Del Frago: Tel.: +34 918 22 24 54, equell@isciii.es
http://www.conicyt.cl/OIRS
Los anexos y aclaraciones generados con
motivo
del
presente concurso pasaran
a formar parte
integrante de estas bases para todoslos efectos legales y se publicaran en www.conicyt.cl
ANEXOS
ANEXO 1: MENCION AL APOYO DE CONICYT Y EU-LAC Health
Toda productividad cientifica asociada a los proyectos que se financien por este concurso, tal como
publicaciones, articulos, libros, patentes, ponencias u otros, y otros medios de difusién o promocidn de
eventos o proyectos de investigaci6én apoyados por este Concurso debera contener los reconocimientos
a EU-LAC Health y CONICYT en conformidad a lo establecido en los convenios de financiamiento que
suscribiran los respetivos adjudicadoscon las instituciones contrapartes.
La
publicaci6n de articulos cientificos resultantes de
los proyectos apoyados debe llevarse a cabo,
preferentemente en revistas de acceso abierto.
ANEXO 2: REGULACIONESESPECIFICAS
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
9/12
 12/1/2017
SGDOC
Todo proyecto postulado al presente Concurso debe ser enviado a evaluacion por un Comité
de Etica, instancia que indicara si se requiere o no de una evaluaci6n y aprobacién por su
parte.
De ser seleccionado el proyecto para ser adjudicado, se exigira
la certificacidn de
la aprobaci6n de
ejecucién
del
proyecto
o
eximicidn
de
seguimiento
por
parte
del
Comité
de
Etica,
previo
a
la
transferencia de fondos.
Los proyectos deben cumplir con
las normativas vigentes y los estandares que regulan
la actividad
cientifica en las areas que trate el proyecto.
Proyectos que involucran estudios en/con:
a) Seres humanosy/o material bioldgico humano,
b) Animales, muestras animales y/o material bioldgico,
c) Sitios arqueoldgicos,
d) Especies protegidas, areas silvestres protegidas, internaci6n de especies,
e) Archivos y/o bases de datos que contengan informacion sensible.
A
los proyectos adjudicados en
el presente concurso
les seran
aplicables,
las Responsabilidades y
Principios de la Declaracién de Singapur sobre la Integridad en la Investigaci6n, cuyo texto se encuentra
en documento anexo a las presentes bases y se entienden formar parte integrantede ellas.
Las
instituciones
beneficiarias deberan
asegurarse del cumplimiento de
la
legislacién y normativa
vigente que afecta la investigacién. En particular deberan atenerse a lo establecido en las leyes 20.120
y su respectivo reglamento sobre la Investigacién Cientifica con seres humanos; y la 20.584 sobre
Derechos y Deberes delas personas en relacion con la atencién de Salud y su respectivo reglamento, en
particular en lo relativo al acceso de la informacion contenida en la ficha clinica.
Asimismo, deberan atenerse a lo establecido en la ley 19.628, respecto a la proteccién de los datos de
caracter personal y al Codigo Sanitario que en su articulo 127 estipula que “Las recetas médicas y
analisis o examenes de laboratorios clinicos y servicios relacionados con
la salud son reservados. Sdlo
podra revelarse su contenido o darse copia de ellos con el consentimiento expreso del paciente, otorgado
por escrito.”
ANEXO 3:“Declaracion de Singapur sobre la Integridad en la Investigacion.
Preambulo.
El valor y los beneficios de la investigacién dependen sustancialmente de la integridad con la que ésta se
lleva a cabo. Aunque existan diferencias entre paises y entre disciplinas en el modo de organizary llevar
a
cabo
las
investigaciones,
existen
también
principios y
responsabilidades
profesionales que
son
fundamentalespara la integridad en la investigaci6n, donde sea que éstase realice.
Principios.
Honestidad en todos los aspectos de la investigacion.
Responsabilidad en la ejecucién de la investigacién.
Cortesia profesional e imparcialidad en las relaciones laborales.
Buenagestion de la investigacién en nombrede otros.
Responsabilidades.
1.
Integridad: Los
investigadores deberian
hacerse
responsables de
la
honradez de sus
investigaciones.
2. Cumplimiento de las normas:Los investigadores deberian tener conocimiento de las normas
y politicas relacionadas con la investigacién y cumplirlas.
3. Métodos de investigaci6én: Los investigadores deberian aplicar métodos adecuados, basar sus
conclusiones en un andlisis critico de la evidencia e informar sus resultados e interpretaciones
de manera completa y objetiva.
4,
Documentacién de
la
investigacién:
Los
investigadores
deberian
mantener
una
documentaci6on clara y precisa de toda la investigacién, de manera que otros puedanverificar y
reproducir sus trabajos.
5.
Resultados de la investigacion: Los investigadores deberian compartir datos y resultados de
forma abierta y sin demora, apenas hayan establecido la prioridad sobre su uso y la propiedad
sobreellos.
6.
Autoria: Los investigadores deberian asumir la responsabilidad por sus contribuciones a todas
las
publicaciones,
solicitudes de financiamiento,
informes y otras formas de
presentar su
investigacién. En las listas de autores deben figurar todos aquellos que cumplan conloscriterios
aplicables de autoria y solo ellos.
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
10/12
 12/1/2017
SGDOC
7.
Reconocimientos en las publicaciones: Los investigadores deberian mencionar en
las
publicaciones
los nombres y funciones de aquellas personas que hubieran
hecho aportes
significativos a la investigacién, incluyendo redactores, patrocinadores y otros que no cumplan
con loscriterios de autoria.
8.
Revisi6n por pares:
A\| evaluar
el trabajo de otros,
los investigadores deberian
brindar
evaluaciones imparciales, rapidas y rigurosas y respetar la confidencialidad.
9.
Conflictos de intereses: Los investigadores deberian revelar cualquier conflicto de intereses,
ya sea econdmico o de otra indole, que comprometiera
la confiabilidad de su
trabajo, en
propuestas de investigacién, publicaciones y comunicaciones publicas, asi como en cualquier
actividad de evaluaci6n.
10. Comunicacion publica: A\ participar en debates pUblicos acerca de la aplicacién e importancia
de
resultados de
cierta
investigacién,
los investigadores deberian
limitar sus comentarios
profesionales a
las areas de especializacidn en
las que son
reconocidos y hacer una clara
distincién entre los comentarios profesionales y las opiniones basadas en visiones personales.
11.Denuncia de practicas irresponsables en la investigacion: Los investigadores deberian
informar
a
las
autoridades
correspondientes
acerca
de
cualquier
sospecha
de
conducta
inapropiada en
la investigacién, incluyendo la fabricacion, falsificaci6n, plagio u otras practicas
irresponsables que comprometan su confiabilidad, como la negligencia, el listado incorrecto de
autores, la falta de informacién acerca de datos contradictorios, o el uso de métodosanaliticos
engafiosos.
12. Respuesta
a
prdacticas
irresponsables
en
la
investigacién:
Las
instituciones
de
investigacion, las revistas, organizaciones y agencias profesionales que tengan compromisos con
la investigacién deberian contar con procedimientos para responder a acusaciones de falta de
ética u otras practicas irresponsables en la investigacién asi como para proteger a aquellos que
de
buena
fe
denuncien
tal
comportamiento.
De
confirmarse
una
conducta
profesional
inadecuada u
otro tipo de practica irresponsable en
la
investigacién, deberian tomarse
las
acciones apropiadas inmediatamente,
incluyendo
la
correccién
de
la documentacién
de
la
investigaci6n.
13. Ambiente para
la investigacién:
Las
instituciones de
investigacién
deberian
crear y
mantener condiciones que promuevanla integridad a través de la educaci6n, politicas claras y
estandares razonables para
el avance de
la investigacién, mientras fomentan un ambiente
laboral que incluya la integridad.
14. Consideraciones sociales: Los investigadores y las instituciones de investigacién deberian
reconocer que tienen la obligacién ética de sopesar los beneficios sociales respecto de los riesgos
inherentes a su trabajo.”
ANEXO 4: DEFINICIONES /GLOSARIO DE TERMINOS
a.- Institucion Beneficiaria: es una
institucién, publica o privada sin fines de lucro, que posea
personalidad juridica, que patrocina el proyecto y a los/las integrantes del equipo de investigacién. Podra
ser universidad, instituto y centro académico de investigacién
cientifica y/o tecnolégica, centro de
investigacion independiente, fundacién y/o corporacién sin fines de lucro, e instituto publico que, en
cualquier caso, debera cumplir con los requisitos ya indicados. Ademas,es la institucién a la cual se le
transfieren los fondos que CONICYT ha aprobado para financiar el proyecto y también en la cual deben
desempefiarse al menosel/la directora/a y el/la directora/a Alterno/a del proyecto.
b.- Representante Institucional: Es nombrado por el Representante Legal de
la
Beneficiaria.
El
Representante Legal de
la Instituci6n
beneficiaria podra cambiar a su Representante Institucional.
Tanto el nombramiento como su cambio debera ser comunicado mediante carta de dicho Representante
Legal
al
(o
la)
Director(a)
Ejecutivo(a)
del
FONDEF.
Sus
responsabilidades y
atribuciones
seran
establecidas en el respectivo convenio de subsidio.
c.- Director/a del Proyecto: Para efectos de este concurso el Director del proyecto es nombrado por
el representante legal de la institucién beneficiaria. El/la Director/a esta referida al/a la Investigador/a o
académico/a que dirige el proyecto y asume los compromisos y obligaciones que exige su ejecucién y
actua como contraparte técnica ante CONICYT. Es responsable de la oportuna entrega de los informes
técnicos solicitados, asi como de las declaraciones de gastos y rendiciones de cuenta correspondientes.
Sus responsabilidades y atribuciones seran establecidas en el respectivo convenio subsidio.
d.- Director/a alterno/a:
Uno/a
de
los
investigadores/as
asociados/as asumira
la
coordinacion
cientifica y técnica del proyecto en caso de ausencia temporal o impedimento del/la directora del
proyecto, y que ademas tendra las mismas facultades que éste. Debe desempefiarse en
la misma
Institucién
Beneficiaria que el/la directora/a del proyecto y residir de manera permanente en Chile
durante la ejecucién del proyecto.
e.- Grupo de investigaci6n:
El equipo de investigacién en Chile debera ser conformado por un/a
Director/a, un/a director/a Alterno/a; al menos un/a investigador/a asociado/a (co-investigador/a) y
otros/as investigadores/as, a saber, postdoctorantes, estudiantes de doctorado, magister y tesistas.
También podra participar en el proyecto personal de apoyo técnico/administrativo.
f.- APORTES INCREMENTALES.Se entiende por aportes incrementales los nuevos gastos en los que
incurran las beneficiarias y las empresas u otras entidades asociadas, especialmente para la ejecucién
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
11/12
 12/1/2017
SGDOC
del
proyecto,
los que podran
consistir en
recursos
pecuniarios, especies o
bienes adquiridos y/o
arrendados, 0 personas contratadas, todo ello especificamente para el proyecto.
g.- APORTES NO INCREMENTALES.Consisten en especies o recursos, humanos o materiales, ya
existentes en
las beneficiarias y empresas u
otras entidades asociadas, puestos a disposicién
del
proyecto.”
FIN TRANSCRIPCION.
2.- CONVOQUESEa Concurso una vez totalmente tramitada la presente resolucién.
3.- DESE
copia de
la
presente
resolucién
a
Oficina de
Partes,
Direccién
Ejecutiva
de CONICYT,
Departamento de Administracion y Finanzas y Fiscalia.
ANOTESE, COMUNIQUESE Y ARCHIVESE
(>Leeda: ©
EO  
 
———
CHRISTIAN NICOLA] ORELLANA
Director(a) Ejecutivo
DIRECCION EJECUTIVA
CNO // JVP jic
DISTRIBUCION:
OFICINA DE- Buzén Oficina de Partes - GESTION DE PERSONAS
MARIA ELENA VILDOSOLA- Secretaria - FISCALIA
CARMEN BERZABET HUERTA- Coordinadora FONIS - FONDEF
SANDRA VIDAL- Secretaria Direccién - FONDEF
NELLY JERALDO- Secretaria - ADMINISTRACION Y FINANZAS
CLAUDIA PALOMINOS- Secretaria - DIRECCION EJECUTIVA
Firmado Electrénicamente en Conformidad conel Articulo 2° letra F y G de la Ley 19.799
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
12/12
  
 
EU-LAC HEALTH  
Joint Call on Health Research and Innovation  
 
 
CALL TEXT  
 
 
 
 
 
 
 
 
AND GUIDE FOR APPLICANTS 
 
 
 
Proposal Submission Deadline:  
Tuesday 9th March 2017 (deadline 16.00 hrs CET) 
 
Websites:  
http://www.eulachealth.eu (for Call Text and National / Regional regulations)  
Link to the Webtool: http://EU-LACHealth.org  
 
Contact:  
eulachealth@isciii.es  
Mónica de Román Calle: Tel.: +34 918 22 24 96, mroman@eu-isciii.es  
Teresa Corral Cantó: Tel.: +34 918 22 22 55, tcorral@eu-isciii.es  
Eduard Güell Del Frago: Tel.: +34 918 22 24 54, eguell@isciii.es 
Instituto de Salud Carlos III (Spain) 
 
 
 
 
 
 
 
 
Applicants should check the national /regional regulations of their funding organizations before they 
submit their proposal (see http://www.eulachealth.eu).  
 
 
  
v 13 January 2017 
2 
This document was formulated with the support of ERANet-LAC    
 
 
 
TABLE OF CONTENTS 
 
 
1. Role of EU-LAC Health and its Joint Call ........................................................................................ 3 
1.1 EU-LAC Health Joint Call .................................................................................................. 3 
2. Design of the EU-LAC Health Joint Call ......................................................................................... 3 
2.1 Participating countries/regions and Call Topics .................................................................... 4 
2.2 Composition of consortia .................................................................................................. 5 
2.2.1 Consortium Agreement .................................................................................................. 6 
2.3 Eligible costs and duration of funding ................................................................................. 6 
2.4 Call budget and funding principle ...................................................................................... 7 
3. Proposal submission ...................................................................................................................... 7 
4. Proposal evaluation and funding decision .................................................................................... 11 
4.1 Evaluation and Selection Procedure ................................................................................. 11 
4.1.1 Evaluation Procedure .................................................................................................. 11 
4.1.2 Eligibility Check / Eligible beneficiaries ........................................................................... 11 
4.1.3 Evaluation criteria ....................................................................................................... 12 
4.1.4 Rating Scores ............................................................................................................. 13 
4.2 Priority Ranking through of the Scientific Evaluation Committees ........................................ 14 
4.3 Funding Organizations’ Meeting ...................................................................................... 14 
5. Funding contract ......................................................................................................................... 14 
6. Project implementation and reporting ........................................................................................ 14 
7. Time schedule for the EU-LAC Health Joint Call........................................................................... 15 
Annex 1:  Topics for the EU-LAC Health Call .................................................................................... 16 
Annex 2:  Overview of contributions ................................................................................................ 18 
Annex 3:  Contact information, Call Contact Persons ....................................................................... 19 
 
  
v 13 January 2017 
3 
1. Role of EU-LAC Health and its Joint Call 
EU-LAC Health (Defining a Roadmap for Cooperative Health research between the EU and Latin 
America-Caribbean countries: a Policy Oriented Approach) is a project co-funded by the EU 
(European Union) through the 7th Framework Programme. Its main goal is the definition of a 
detailed roadmap to guide policy-makers and other stakeholders on future actions to support 
cooperative health research between European (EU) and Latin America and Caribbean (LAC) 
countries. 
The project supports the political process of implementing the EU-CELAC1 Joint Initiative for 
Research and Innovation (JIRI) and strengthens the bi-regional partnership in Science, Technology 
and Innovation. In particular, EU-LAC Health acts as technical support for its Working Group on 
Health. In this context, EU-LAC Health has promoted the creation of the Joint Initiative on Health 
Research and Innovation (JIRI-Health). 
JIRI-Health is envisioned as a joint initiative between European Union (EU) and Latin America and 
the Caribbean (LAC) countries with the objective of developing bi-regional joint programming in 
health research and innovation by using funding instruments already existing to fund projects and 
activities according to aligned topics jointly agreed between the EU and LAC countries, upon 
flexible and variable geometry. JIRI-Health is open to participation of all interested research funding 
organisations in both regions, Europe and Latin-America/Caribbean. 
1.1 EU-LAC Health Joint Call 
Once the JIRI-Health was launched (March 2016), EU-LAC Health started an operational mode in 
which the bi-regional initiative will be piloted by launching a bi-regional joint transnational call 
among the interested funding agencies/ministries. This joint call has been prepared in collaboration 
with ERANet-LAC project and will follow the methodology used in the first and second joint 
transnational calls launched in its framework. 
Within the framework of the EU-LAC Health Joint Call, transnational research and innovation 
projects will be funded for a period of up to 36 months. 
 
2. Design of the EU-LAC Health Joint Call 
The design of the EU-LAC Health Joint Call is of a flexible nature to ensure that a wide variety of 
funding institutions can join the Joint Call – and that as many researchers as possible from 
European, Latin-American and Caribbean countries are eligible for funding. For this reason, each 
participating funding institution will apply its individual national/ regional funding regulations.  
 
Applicants should therefore, before the submission of a proposal, check the national /regional 
regulations of their funding organizations (see www.eulachealth.eu). Furthermore, they are 
strongly recommended to contact the National/Regional Call Contact Person (listed Annex 3) 
for guidance.  
                                                 
1 Community of Latin American and Caribbean States 
  
v 13 January 2017 
4 
2.1 Participating countries/regions and Call Topics 
The following national/regional funding organizations have agreed to participate in the EU-LAC 
Health Joint Call for funding research and innovation projects: 
 
1. Argentina:  
Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva, MINCYT 
2. Belgium:  
Fonds de la Recherche Scientifique, FNRS 
3. Bolivia**: 
Ministerio de Educación, MINEDU 
4. Brazil:  
Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo, FAPESP 
5. Chile:  
Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica, CONICYT 
6. Costa Rica: 
Caja Costarricense de Seguro Social, CCSS 
7. Costa Rica: 
Fundación Inciensa, FUNIN 
8. Dominican Republic*:  
Ministerio de Educación Superior, Ciencia y Tecnología, MESCyT 
9. Ecuador:  
Secretaría de Educación Superior, Ciencia, Tecnología e Innovación,  
 
SENESCYT 
10. Germany:  
Bundesministerium für Bildung und Forschung, BMBF 
11. Guatemala: Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, CONCYT 
12. Israel: 
Chief Scientist Office-Ministry of Health, CSO-MoH 
13. Italy: 
Ministero della Salute, SANITA 
14. Latvia: 
State Education Development Agencia, VIAA 
15. Panama:  
Ministerio de Salud, MINSA 
16. Peru:  
Consejo Nacional de Ciencia Tecnología e Innovación Tecnológica, CONCYTEC 
17. Poland: 
Narodowe Centrum Badań i Rozwoju, NCBR 
18. Portugal**:  Fundação para a Ciência e a Tecnologia, FCT 
19. Spain*:  
Instituto de Salud Carlos III, ISCIII 
20. Uruguay: 
Agencia Nacional de Investigación e Innovación, ANII 
*Pending on receiving the letter of commitment 
**Researchers from these countries will encourage the in-kind participation of their researchers and 
will have a national contact point for the call. Please, note that partners of these countries participate 
in the consortium as associated partners 
Researchers from countries not listed above are free to participate in all topics as self-
financed/associated partners, the same as researchers from Bolivia and Portugal (see 2.2 for 
further information on self-financed/associated partners). 
Proposals must be submitted by transnational consortia. Only researchers based in the 
countries/regions listed below each of the mentioned topics are eligible for funding through the EU-
LAC Health Joint Call. Researchers from other countries / regions may also participate under special 
conditions (section 2.2).  
Project proposals must address the description of the selected topic as described in Annex 1 
(see section 4.1.2 for more information on eligibility) 
 
The following list shows the topics and countries that are funding each topic (please see Annex 1 for 
full details on the topics): 
  
v 13 January 2017 
5 
Topic 1: Neurodegeneration – Healthy aging to combat neurodegeneration 
Participating countries: Argentina (MINCyT), Bolivia (MINEDU)**, Brazil (FAPESP), Chile 
(CONICYT), Costa Rica (CCSS), Dominican Republic (MESCYT)*, Ecuador (SENESCYT), Germany 
(BMBF), Guatemala (CONCYT), Israel (CSO-MoH), Italy (SANITA), Latvia (VIAA), Panama (MINSA), 
Peru (CONCYTEC), Poland (NCBR), Portugal (FCT)**, Spain (ISCIII)*, Uruguay (ANII) 
 
Topic 2:  Infectious diseases - Research in promotion of well-being:  prevention of infectious 
diseases, emerging food-, water-and vector-borne diseases 
Participating countries: Argentina (MINCyT), Belgium (FNRS), Bolivia (MINEDU)**, Brazil 
(FAPESP), Chile (CONICYT), Costa Rica (CCSS), Costa  Rica (FUNIN), Dominican Republic 
(MESCYT)*, Ecuador (SENESCYT), Germany (BMBF), Guatemala (CONCYT), Israel (CSO-MoH), 
Italy (SANITA), Latvia (VIAA), Peru (CONCYTEC), Poland (NCBR), Portugal (FCT)**, Spain (ISCIII)*, 
Uruguay (ANII) 
* Pending on receiving the letter of commitment 
**Researchers from these countries will encourage the in-kind participation of their researchers and 
will have a national contact point for the call. Please, note that partners from these countries 
participate in the consortium as associated partners 
 
2.2 Composition of consortia  
Applicants must be eligible for funding according to the regulations of their respective national 
Funding Organizations. They can represent public and private scientific, research, technological and 
innovation institutions on national, federal or EU-LAC regional level, research active industry and 
NGOs and other institutions involved in research activities, as long as they are eligible for funding 
according to the respective national and/or institutional regulations.  
Only transnational projects will be funded. Each collaborative consortium should have the optimal 
critical mass to achieve ambitious scientific/innovation goals and should clearly show an added 
value from working together.  
 
The following criteria must be taken into account: 
 
Each consortium submitting a proposal must involve a minimum of three eligible partner 
institutions from three different countries with at least one country from each region, EU 
and LAC, and a maximum of six (excluding associated partners) with at least 1/3 participation 
of partner institutions from each region. Two additional associated partners self-financed is 
permitted, maximum one from each region. 
 
A maximum number of national partners should not exceed 50% of the consortium 
 
A maximum number of national partners applying for funding will be defined in the 
institutional rules of each funding organisation. 
See the list of funding organizations in 2.2 and contact persons in Annex 3.  
 
Partners not eligible for funding may also be part of consortia if they are able to clearly demonstrate 
an added value to the consortium and secure their own funding. However, the coordinator and the 
majority of partners in a consortium must be eligible for the funding organizations participating in 
this Call. The self-financed/associated partners must provide the Call Secretariat with a signed 
official letter of support from their Head of Department, Financial Director, or equivalent position, 
stating the commitment of the organization/company to provide its own funding. A pdf-version of 
this letter must be included as an annex at the end of the proposal before submitting. Self-financed 
partners cannot assume the role of coordinator of the consortium.  
  
v 13 January 2017 
6 
There should be a principal investigator (PI) for each of the national research groups. Each PI will act 
as contact person for his or her national funders. One of these PIs should be selected through the 
project consortium as coordinator to represent the consortium, submit the proposal, and establish 
any further communication with the Call Secretariat.  
Researchers are only allowed to participate in one proposal as principal investigator of the 
coordinating institution. However, one research institution – as a legal entity – is allowed to 
participate as a coordinator or partner in several project proposals. 
 
NOTE: How to find partners 
EU-LAC Health supports the identification of partner institutions in Latin America/Caribbean and 
Europe. On the project website http://eulachealth.eu/ a partner search tool helps bringing together 
interested applicants from countries in both regions: http://partnering.pt-dlr.de/EULACHealth  
All requests will be published in the search tool and made available to all interested institutions 
immediately. 
2.2.1 Consortium Agreement 
Each consortium selected for funding must provide a Consortium Agreement (CA), signed by all 
participants, to clarify the potential Intellectual Property Rights (IPR) matters (such as licensing in, 
licensing out, patent and exploitation strategy). The consortium agreement must be sent to the 
joint call secretariat before 30th April 2018. It must address (as a minimum), the following points: 
- 
Common start date and duration of the research and / or innovation project 
- 
Organization and management of the project  
- 
Role and responsibilities of each partner resources and funding  
- 
Confidentiality and publishing  
- 
Intellectual Property Rights  
- 
Decision making within the consortium  
- 
Handling of internal disputes  
- 
The liabilities of the research partners towards one another (including the handling of 
default of contract) 
Any issues regarding funding are a bilateral matter between each project partner and the relevant 
funding organization and should be specifically excluded from the CA. The CA, together with any 
other information required by national regulations, must be made available upon request to the 
national funding agencies. 
Standard documents that can be used as templates and modified according to the specific needs of 
the consortium can be found at: http://www.desca-2020.eu/ . Further instructions will be provided 
by the Call Secretariat to the coordinators of the projects selected for funding. 
 
2.3 Eligible costs and duration of funding 
Since funding will be administered according to the terms and conditions of the responsible funding 
organizations the concrete costs that can be financed through the project may vary for individual 
partners in a given project consortium. It is therefore important to check the national rules of the 
  
v 13 January 2017 
7 
Funding Parties and to contact the respective national Call Contact Person. Both can be found in 
annex 3 and at http://eulachealth.eu 
The duration of a project can be up to 36 months (check national regulations). Approved projects 
should start between December 2017 and April 2018. 
2.4 Call budget and funding principle 
The EU-LAC Health Joint Call follows the juste retour principle. It means that the national and 
regional financial contributions to a “virtual common pot” that will be assigned to project partners 
of the respective country and region only, in accordance with national and regional regulations.  
 
The overall budget of the EU-LAC Health Joint Call is the sum of the individual budgets allocated by 
each participating funding institution. If more than one funding institution from a given country 
participates in the Joint Call, the added amount of these institutions is considered as the country’s 
overall Joint Call contribution. 
 
An overview of the contribution from each funding institution to each of the call topics is given in 
Annex 2.  
 
Some funding institutions may decide to set an upper limit for the budget that can be requested 
per project partner from their country. The upper funding limits may thus vary from one country to 
the other. Applicants should therefore thoroughly check the national and regional regulations 
stipulated at http://eulachealth.eu and are strongly recommended to contact their National Call 
Contact Persons (annex 3) before submitting their proposal. 
  
3. Proposal submission 
Project proposals must address the description of the selected topic as described in Annex 1 
and be submitted electronically using the webtool which is accessible directly at http://EU-
LACHealth.org and through a link given on the EU-LAC Health Website www.eulachealth.eu. The 
only currency to be applied in the proposal is EURO, and decimals are not allowed in the tool. 
 
The coordinator should fill in the webtool on behalf of the whole consortium and submit the 
proposal. Thus, only one online proposal per project is needed. The coordinator must confirm that 
the proposal is endorsed by all project partners by clicking the relevant box in the webtool. A 
printed version of the proposal should not be sent to the Call Secretariat, but may be required by 
some national funding agencies (see National regulations). 
 
The Online Submission Form is structured in four different pages, each one including various 
sections (described below) to be filled in by the applicants. Additionally, there is a fifth page for 
checking and submitting the proposal. 
 
1st page: PROJECT 
The general information of the project is requested on this page.  
 
Section ‘Project data’: 
Topic: Here, the 2 call topics are listed; the applicants must select the topic where they wish 
to address their proposal to. 
ALL other fields must be filled with the relevant technical project data before continuing 
with the 2nd page: 
  
v 13 January 2017 
8 
- 
Project acronym 
- 
Project full title  
- 
Keywords 
- 
Please, specify the focus of research address in the proposal (e.g. diagnosis, 
treatment) 
- 
Please, specify the type of infectious agent or neurodegenerative disease 
- 
Other e-mail contact 
- 
Expected start date (dd/mm/yyyy) 
- 
Project duration (months) 
- 
Total requested funding (€) 
 
 
Section ‘Executive summary’: Brief text summarizing the aim of the proposal, its specific 
objectives, expected results (research and/or innovation potential, economic benefit, 
commercialization, etc.). Maximum length: ½ page. 
Note: Other than the below mentioned publishable summary (3rd page, technical 
description), the Executive Summary addresses only the evaluators and may have some 
content which shall not be dedicated to the public. 
 
2nd page: PARTNERS 
The page Partners compiles the full list of project partners. Click on the “Add partner” button to 
start the listing. 
For every partner included in the list, there are 4 sections: 
 
Section ‘Partner data’:  
Please fill the table fields below with the relevant financial technical partner data: 
- 
Click if this partner is the Project Coordinator 
- 
Organization/Institution* 
- 
Acronym 
- 
Center* 
- 
Department* 
- 
Group/Laboratory/Unit 
- 
First name (Group leader)* 
- 
Family name (Group leader)* 
- 
Title (Group leader) (Prof, Dr, Ir, Ing...)* 
- 
Position (Group leader)* 
- 
Members of the group 
- 
Address* 
- 
City* 
- 
Post code   
- 
Country* 
- 
Telephone* 
- 
e-mail* 
- 
Web site 
       * Compulsory fields 
 
 
Section ‘Financial data’: 
Please fill the table fields below with the relevant financial project data: 
- 
Type of partner (beneficiary or associated/self-financed) 
- 
Funding agency 
- 
Activity type (Higher education, research, industry, SME, others) 
- 
Total effort (person months) 
- 
Total costs (€) 
  
v 13 January 2017 
9 
- 
Total requested funding (€) 
 
 
Section ‘Project costs’: 
- 
Personnel costs: average monthly salary (€), person-months, total costs (€), 
requested budget (€). 
- 
Equipment: description, total costs (€), requested funding (€). 
- 
Materials: description, total costs (€), requested funding (€). 
- 
Subcontracting: subcontractor, description, total costs (€), requested funding (€). 
- 
Travel and subsistence costs: description, total costs (€), requested funding (€)*. 
- 
Other costs: description, total costs (€), requested funding (€). 
- 
Overheads: percentage overheads, total costs (€), requested funding (€). 
*If needed, travel and allowance cost to attend mid-term seminars should be accounted 
within the budget for the coordinator or a project partner   
 
 
Section ‘CV and professional experience’: brief CV of the group leader (principal 
investigator) including the five more relevant publications of the last five years. 
 
3rd page: TECHNICAL DESCRIPTION 
This page includes the following sections: 
 
Publishable summary of the project: for publication purposes. Maximum length ¼ page. 
 
 
Scientific and technological challenge: applicants are requested to describe the relation 
and relevance of the project to the topic, and the international competitiveness, novelty 
and innovation potential of the proposal. Maximum length 1 page. 
 
 
Technical and scientific description of the project: applicants are requested to describe 
the state of the art; technical milestones and expected results; methodologies and 
technologies proposed to obtain goals; recent research relevant to the project undertaken 
by the project partners; brief CV of each partner, emphasizing the scientific/technical 
expertise which is crucial for the success of the project. Maximum length: 6 pages. 
 
 
Work plan: applicants are requested to describe the project structure; individual work 
package description (milestones, deliverables, time schedule) and partners involved; risks 
assessment (including scientific/technology, management and commercial risks); viability 
and feasibility of the proposal, emphasizing the relevant expertise of the partners, and the 
existing and requested resources (equipment, manpower, etc.); monitoring and 
management of the project. Maximum length: 6 pages. 
 
 
Transnational/EU-CELAC related benefit & added value: applicants are requested to 
describe the relevance of the proposal in terms of transnational cooperation, and 
importance of complementarity of the expertise of EU and CELAC partners; added value of 
the transnational cooperation (e.g. future potential to participate in other transnational 
collaborative activities such as EU Framework Programme, extent of knowledge between 
partners including exchange of personnel, etc.). Maximum length: ½ page. 
 
 
Exploitation of results and (if applicable) economic impact:  
Scientific and technological impact of the project: Explain the relevance and importance of 
the project proposed, in terms of concrete applications (scientific, technological, innovative) 
and in terms of economic and societal impact.  
  
v 13 January 2017 
10 
If applicable, include publications, management of intellectual property issues, commercial 
exploitation and/or impact, implementation of projects results, future strategy, etc; other 
valorisation potential. Maximum length: 6 pages. 
 
 
Main facilities and equipment: applicants are requested to describe, if applicable, any 
significant facility or large-scale equipment that is available to the consortium in order to 
fulfil the aims of the project. Maximum length: ½ page. 
 
 
Related proposal submitted to other funding agencies: applicants are requested to 
indicate whether the project (as a whole or parts of it) has been submitted to other funding 
agencies. If so, please indicate the funding agency, the final outcome, and any potential 
overlapping (complementarity, synergy) with the present proposal. Maximum length: ½ 
page.  
 
4th page: ANNEX 
 
Any additional information relevant for the proposal can be added here (e.g. technical 
drawings, diagrams, charts, etc.), including the signed official letter of the self-financed / 
associated partners. Maximum length: 10 pages. 
 
5th page: SUBMISSION 
 
 
Section ‘Check’: before sending the proposal, it is possible to check the format and 
compliance with the application requirements. This revision is done automatically when the 
complete proposal is submitted but it can also be done at any time during the preparation 
of the proposal. 
 
 
Section ‘Draft’: before submitting the proposal it is possible to generate a draft pdf 
document in order to detect and correct possible mistakes, and to check that all the 
information required is being provided in the proposal. 
 
 
Section ‘Submit’: this section allows the final submission of the proposal. The data will be 
saved and the applicant will be able to generate a .pdf file for saving or printing purposes. 
Once the proposal has been submitted, it is not possible to modify it. 
 
Proposals sent by post, e-mail, fax, telex or facsimile will be rejected. All proposals must be written 
in English. 
 
Once the proposal is submitted the webtool sends a confirmation by email. 
 
The 
webtool 
will 
be 
open 
for 
proposal 
submission 
from 
2nd 
December 
2016 
16.00 hrs CET to 9th March 2017 (deadline 16.00 hrs Central-European Time). Note that access to 
the online submission system will be closed after the deadline. 
 
Some funding organizations may ask the applicant to submit a parallel proposal to the funding 
organization in line with the national/regional requirements. These additional proposals submitted 
to the national/regional funding organizations may be evaluated or may not be evaluated by the 
funding organization, according to the rules and regulations of the funding organization. For further 
details about each funding organization’s requirements with regard to proposal submission, please 
see http://eulachealth.eu 
  
v 13 January 2017 
11 
4. Proposal evaluation and funding decision 
4.1 Evaluation and Selection Procedure 
4.1.1 Evaluation Procedure 
The fundamental principles governing the evaluation of project proposals are: 
 
Transparency. The process for reaching funding decisions will be clearly described and 
available to any interested party. 
 
Fairness and Equality of treatment. All proposals shall be treated alike, irrespective of 
where they originate or the identity of the applicants. 
 
Ethical and Legal considerations. Any proposal that contravenes ethical principles and 
legal regulations of a Funding Party may be excluded from being evaluated and rejected at 
any time. 
The evaluation process involves four steps:  
1) Eligibility check: Will be done by the Call Secretariat, in cooperation with the national 
partner representatives. 
2) External written peer review:  Will be done remotely by at least three experts covering the 
specific fields of the research topics addressed in the EU-LAC Health Call. Each evaluator 
fills in an individual evaluation form whereby s/he assigns a score to each evaluation item. 
The evaluator also assesses the alignment of the Proposal with the objectives and scope of 
the call.  
3) Ranking of proposals according to the external evaluation results, selection of the best 
proposals and funding recommendations: Will be done by the Scientific Evaluation 
Committees (SECs) in a consensus meeting, organized by the Call Secretariat. Each SEC 
should have at least three experts.  
4) Selection of the proposals recommended for funding: Will be done by the GFP (group of 
Funding Parties) in the Final funding decision meeting taking into account the evaluations 
and the budget allocated, and all applicable national regulations. 
 
The Scientific Evaluation Committees will formulate a short consensus report for each proposal 
(strengths and weaknesses) that can be forwarded upon request to the coordinators of the 
proposals after the evaluation and decision by the Group of Funding Parties has been completed. 
4.1.2 Eligibility Check / Eligible beneficiaries  
Applicants are strongly advised to contact their National Call Contact Persons in due time before 
submission to check their national eligibility. The list of CCPs is provided in annex 3 and also on 
the call website (www.eulachealth.eu). 
A proposal must: 
 
conform to the scope of the topic as described in Annex 1; 
 
meet the consortium composition requirements as specified in section 2.3; 
 
comply with the maximum allowed duration (36 months); 
 
comply with the funding principles as specified (see section 2.5 and National Funding 
Regulations listed at http://www.eulachealth.eu ); 
  
v 13 January 2017 
12 
 
comply with the terms of the submission procedure as specified in section 3 of this 
document (proposal submission); 
 
be complete according to the rules and in line with the required proposal structure 
described in section 3; 
 
be submitted in English; 
 
be submitted electronically using the online tool at http:// EU-LACHealth.org   
 
meet the submission deadline (9th March 2017). 
Following submission, proposals will be subjected to an eligibility check.  
First, the Call Secretariat will check the eligibility of the proposals against the criteria agreed by the 
Group of Funding Parties.  
It will then inform the Group of Funding Parties about the results, providing the rationale for non-
eligibility of individual proposals (if relevant) and ask the members of the GFP to check and confirm 
the eligibility of applicants from their country, according to their national regulations (see 
http://eulachealth.eu for National Regulations).  Note that the inclusion of a non-eligible partner 
in a proposal leads to the rejection of the entire proposal without further review. 
Finally, the Funding Parties will approve the list of eligible proposals from their national applicants 
to the Call Secretariat. 
The Call Secretariat will then inform the Group of Funding Parties (GFP) about the results providing 
the rationale for non-eligibility of individual proposals (if relevant). 
Only proposals meeting all the above-mentioned eligibility criteria will be processed by the Call 
Secretariat. Non-eligible proposals will be rejected. The applicants will be informed by the Call 
Secretariat. 
Decisions about eligibility of proposals by the GFP are final. 
  
4.1.3 Evaluation criteria 
Before starting the evaluation, the evaluator should respond to the initial frame question: Does the 
proposal adjust to the topic addressed? (see Annex 1 for the detailed description of topics) 
In case the proposal does not fit the topic, the evaluator should not proceed with the evaluation and 
inform the Call Secretariat. 
The evaluation procedure will be done according to the criteria defined in the following: 
1. 
Excellence 
Note: The following aspects will be taken into account, to the extent that the proposed work 
corresponds to the topic description:  
• Clarity and pertinence of the objectives;  
• Methodology and Credibility of the proposed approach;  
• Soundness of the concept, including trans-disciplinary considerations, where relevant;  
• Extent that proposed work is ambitious, has innovation potential, and is beyond the state 
of the art (e.g. ground-breaking objectives, novel concepts and approaches).  
2. 
Impact 
Note: The following aspects will be taken into account, to the extent to which the outputs of the project 
should contribute at the EU-LAC and/or global level:  
  
v 13 January 2017 
13 
• Added value for the EU-LAC health research: the potential impact in the regions and the 
necessity of EU-LAC cooperation to reach this impact 
• The expected impacts listed in the topic description under the relevant topic;  
• Enhancing research and innovation capacity and integration of new knowledge;  
• Any other societal and socially important impacts;  
• Effectiveness of the proposed measures to exploit and disseminate the project results 
(including management of IPR), to communicate the project, and to manage research data 
where relevant. 
• In case of industry and SME participation: Strengthening the competitiveness and growth 
of companies by developing innovations meeting the needs of global markets, and where 
relevant, by delivering such innovations to the markets 
3.  
Quality and efficiency of the project execution implementation 
Note: The following aspects will be taken into account: 
• Coherence and effectiveness of the work plan, including appropriateness of the allocation 
of tasks and resources;  
• Complementarity of the participants within the project consortium (when relevant); 
• Appropriateness of the management structures and procedures, including risk and 
innovation management.  
  
4.1.4 Rating Scores  
Each of the mentioned evaluation criteria will be measured through categories and on the below 5 - 
0 scale. 
EXCELLENT = 5 points 
The proposal successfully addresses all relevant aspects of the criterion. Any shortcomings are 
minor. 
VERY GOOD = 4 points 
The proposal addresses the criterion very well, but a small number of shortcomings are 
present. 
GOOD = 3 points 
The proposal addresses the criterion well, but a number of shortcomings are present. 
FAIR = 2 points 
The proposal broadly addresses the criterion, but there are significant weaknesses. 
POOR = 1 point 
The criterion is inadequately addressed, or there are serious inherent weaknesses. 
0 points 
The proposal fails to address the criterion or cannot be assessed due to missing or incomplete 
information. 
 
No additional criteria will be used for evaluation and selection of the proposals. 
 
  
v 13 January 2017 
14 
4.2 Priority Ranking through of the Scientific Evaluation Committees  
The Scientific Evaluation Committees (SECs) approved by the GFP and constituted by experts or 
scientific experts, will rank the proposals based on the online evaluations and internal discussions 
and recommend to the GFP a list of proposals to be funded.  
4.3 Funding Organizations’ Meeting 
The GFP will take the final decision on the proposals to be recommended for funding on a 
consensus basis, based on the recommendations of the Scientific Evaluation Committees. It will 
discuss and approve the recommended projects according to the ranking list and available budget. 
The formal funding decisions are made by the national funding organizations. The funding will be 
administered according to the terms and conditions of the participating national and regional 
funding institutions, taking into account the applicable regulations and available funding.  
All decisions are final: no rebuttal phase will be allowed. All applicants will be informed about the 
outcomes of the evaluation within one month after the funding decision. 
 
5. Funding contract 
Following the funding decision, all applicants will be informed by the Call Secretariat about the 
results of the evaluation process and the next steps to be taken. From then, the national phase will 
start in each participating country or region. The project partners of each proposal to be funded will 
conclude an individual funding contract with their respective national/regional funding institution. 
This may mean that partners of a successful proposal will have to submit an additional application 
to their national/ regional funding institution to receive their funding.  
Before the project starts, the Call Secretariat will send all partners a fact sheet with EU-LAC Health 
regulations applying to all projects.  
Project consortia may be requested to submit an annual or intermediate scientific report and a final  
scientific report. 
 
6. Project implementation and reporting  
Each consortium funded in the frame of EU-LAC Health Joint Call must sign a Consortium 
Agreement listing the rights and responsibilities of each project partner (section 2.3.1). Depending 
on the nature of the funded project, special regulations should be included in the Consortium 
Agreement regarding Intellectual Property Rights. Scientific and technological results and any 
other information derived from the project can be announced, published or commercially exploited 
with the agreement of the partners of the funded projects and according to the national/regional 
regulations as well as international agreements concerning intellectual property rights. 
The following regulations will apply to all projects that are funded in the frame of the EU-LAC 
Health Joint Call: 
 
In any publication of results, mention must be made of the support received in the frame of 
the EU-LAC Health Joint Call (“This work was supported by EU-LAC Health project and 
[national/regional funding agencies]”). EU-LAC Health logo and internet address 
http://www.eulachealth.eu/ should also be shown on the publication. 
  
v 13 January 2017 
15 
 
Funding recipients must ensure that all outcomes (publications, etc.) of funded projects 
include a proper acknowledgement of EU-LAC Health and the respective national/regional 
funding partner organizations. 
The coordinators of the funded projects will be requested to send the consortium agreement to the 
EU-LAC Health Call Secretariat, latest 30th April 2018.  
Individual reporting to the national/regional funding institutions might be necessary depending 
on national/regional regulations. 
The progress and final results of each individual contract/letter of grant will be monitored by the 
respective national/regional funding organizations. 
 
7. Time schedule for the EU-LAC Health Joint Call 
Publication of the Call for Proposals 
Friday, 2nd December 2016 (16.00 CET) 
Deadline for proposal submission 
Tuesday, 9th March 2017 (16.00 CET) 
Results of the evaluation 
Mid July 2017 
Preparation of national/ regional 
funding contracts/funding decisions 
September - November 2017 
Start of projects 
December 2017 – April 2018 
Provision of Consortium Agreement to 
the Call Secretariat 
Before 30th April 2018 
Maximum duration of projects 
36 months 
 
 
 
  
v 13 January 2017 
16 
Annex 1:  Topics for the EU-LAC Health Call  
 
Topic 1 Healthy aging to combat neurodegeneration 
 
Specific challenge:  
Population aging represents a significant burden for developed and developing countries alike. The 
population over 65 years old in LAC countries is expected to increase to more than 130 million by 
2050. Currently, 16% of the EU population is over 65, and this figure is expected to rise to 25% by 
2030. This tendency poses a major threat in terms of socioeconomic burden as neurodegeneration is 
mostly associated with aging. LAC populations are usually classified as a single ethnic group by 
researchers despite their cultural, socioeconomic and genetic diversity. The same holds for EU 
populations. With the advent of genetics and biomarkers, there is a window of opportunity for 
research focused on aging across the different ethnic groups and cultures. There is an urgent need 
to prevent neurodegeneration and slow down its progression. 
 
Scope:  
Project proposals shall address inter/multidisciplinary research in neurodegeneration related to 
ageing. 
Research may focus, but not solely, on the development of models to study the relationship 
between healthy aging and neurodegeneration based on populations with different genetic and 
environmental/cultural backgrounds. 
Data for study might include information about health, functional ability, cognitive function and 
social support networks.  
Material may include blood samples as well as biological samples. 
Observational studies may be included, whereas clinical trials are out of the scope of this call. 
 
Expected impact: 
Project proposals must clearly demonstrate the potential health and/or economic impact as well as 
the added-value of transnational and regional collaboration by e.g. gathering a critical mass of 
patients/biological material, sharing of resources (models, databases, diagnosis etc.), comparison 
and harmonization of data and clinical practice, sharing of specific know-how and facilities and/or 
innovative technologies, etc.  
Projects should deliver: 
 Evidence that can be applied to the understanding of neurodegenerative process related to 
aging 
 New knowledge, key to develop new strategies to fight age-related neurodegeneration, 
including prevention 
 Contribution to improve the quality of life of aging population 
 
  
v 13 January 2017 
17 
Topic 2 Research in promotion of well-being: prevention of infectious diseases, emerging food-, 
water- and vector-borne diseases 
 
Specific challenge:  
Despite the spectacular progress of modern medicine, infectious diseases remain a global threat for 
public health. Poverty-related and neglected diseases are of high relevance to the present call due to 
their high burden in the LAC region. Emerging food, water and vector-borne diseases still have high 
rates of morbidity and in specific cases high mortality rate. They often are associated to difficulties 
for early detection of the infection, therapeutic limitations, areas without adequate resources, and 
patients suffering from underlying conditions such as immunosuppression, chronic or debilitating 
illnesses.      
 
Scope:  
Project proposals shall address inter/multidisciplinary research in infectious diseases (including 
those of zoonotic origin) and food, water and vector-borne diseases. Each project proposal must 
seek the translation from basic scientific findings to intervention and/or implementation.  
Research should focus on one or more of: 
 early detection, including both screening and diagnosis tools  
 facilitating new therapeutic strategies led to decrease antimicrobial resistance or other 
complications related to infectious diseases  
 molecular epidemiological studies leading to clinical trials or prediction and prevention 
tools/strategies 
 Specific programs for prevention of endemic infections  
 Better control of imported infections 
 Research challenges related to food safety infectious risks 
 observational studies  
Vaccine studies and clinical trials are excluded.  
 
Expected impact:  
Project proposals must clearly demonstrate the potential health and/or economic impact as well as 
the added-value of transnational and regional collaboration by e.g. gathering a critical mass of 
patients/biological material, sharing of resources (models, databases, diagnosis etc.), comparison 
and harmonization of data and clinical practice, sharing of specific know-how and facilities and/or 
innovative technologies, etc.  
Projects should deliver: 
 New insights of scientific evidences for better diseases prevention, diagnosis and care of the 
persons and population affected 
 Knowledge related to regional differences in prevalence, molecular epidemiology and 
antimicrobial resistance in order to develop better control programs 
 Knowledge to assure that food safety regulations about processing, storage and handling are 
rooted in scientific risk assessment 
 Early warning systems and methods for rapid control of community effectiveness 
 Solid evidences of effectiveness as best-value-for-money interventions 
 
 
 
 
  
v 13 January 2017 
18 
Annex 2:  Overview of contributions by the participating funding 
organizations to each topic 
 
 
Topic 1  
Neurodegeneration 
Topic 2 Infectious 
diseases 
SUM per FA 
Argentina, MINCYT 
75.000 € 
75.000 € 
150.000 € 
Belgium, FNRS 
 
100.000 € 
100.000 € 
Brazil, FAPESP 
200.000 € 
200.000 € 
400.000 € 
Chile, CONICYT 
617.013 € 
617.013 € 
1.234.026 € 
Costa Rica, CCSS 
48.000 € 
48.000 € 
94.000 € 
Costa Rica, FUNIN 
 
50.000 € 
50.000 € 
Dom. Rep., MESCYT* 
90.000 € 
90.000 € 
180.000 € 
Ecuador, SENESCYT 
100.000 € 
100.000 € 
200.000 € 
Germany, DLR 
250.000 € 
250.000 € 
500.000 € 
Guatemala, CONCYT 
80.000 € 
80.000 € 
160.000 € 
Israel, CSO-MoH 
100.000 € 
200.000 € 
300.000 € 
Italy, SANITA 
500.000 € 
500.000 € 
1.000.000 € 
Latvia, VIAA 
150.000 € 
150.000 € 
300.000 € 
Panama, MINSA 
91.470 € 
 
91.470 € 
Peru, CONCYTEC 
300.000 € 
300.000 € 
600.000 € 
Poland, NCBR 
140.000 € 
140.000 € 
280.000 € 
Spain, ISCIII* 
75.000 € 
75.000 € 
150.000 € 
Uruguay, ANII 
25.000 € 
25.000 € 
50.000 € 
 
SUM 
 
2.841.483 € 
 
3.000.013 € 
 
5.839.496 € 
 
* Pending on receiving the letter of commitment
  
v 13 January 2017 
19 
Annex 3:  Contact information, Call Contact Persons  
 
EU-LAC Health Joint Call Secretariat and the National and Regional Contact Persons  
The EU-LAC Health Call Secretariat (CS) is entrusted with the overall operational management of 
the EU-LAC Health Joint Call. It is the general contact point for first questions related to the Joint 
Call, the application process and the use of the webtool. 
The Call Contact Persons (CCPs) are located in each country which participates in the EU-LAC 
Health Joint Call. One of their main tasks is to advise the potential applicants from their 
countries/regions on the applicable national/regional regulations during the proposal submission 
process.  
 
Country 
Funding org. 
Contact person 
Contact details 
Call Contact Persons Latin-America / Caribbean 
Argentina 
MINCyT 
Ignacio Ibáñez 
iibanez@mincyt.gob.ar   
+54 11 4899 5000 (interno 4120) 
Bolivia 
MINEDU 
Mauricio Céspedes 
wmauriciohcq@hotmail.com 
+591 2900 490 Ext. 22 
Brazil 
FAPESP 
 
Simone Godoi  
Carlos Henrique de Brito 
chamada_eulachealth@fapesp.br 
Tel: +55 2 11 3838 4224  
dc@fapesp.br 
Tel: +55 2 11 3838 4010  
Chile 
CONICYT 
Khaled Awad 
 
Pedro Figueroa 
 
Carmen Huerta 
kawad@conicyt.cl  
Tel: +56 2 2365 4610 
pfigueroa@conicyt.cl  
Tel: +56 2 2365 4422 
chuerta@conicyt.cl  
Tel: +56 2 2365 4552 
Costa Rica 
CCSS 
Jorge Esteban Villalobos 
jevillalo@ccss.sa.cr 
Tel: [506] 2519-3044 
Costa Rica 
FUNIN 
Charles Sanchez 
csanchez@funin.org 
Tel: +506 2220 3205 
Dominican 
Republic 
MESCYT 
 
 
Ecuador 
SENESCYT 
Gianina Suarez 
glsuarez@senescyt.gob.ec 
+593 2 2903249 ext. 124 
Guatemala 
CONCYT 
Oscar Manuel Cobar  
Clarissa González 
ocobar@concyt.gob.gt  
Tel: +502 2317 2600 
cgonzalez@concyt.gob.gt 
Tel: +502 2317 2600 
Panama 
MINSA 
Fania de Roach 
roachf2@yahoo.com 
Tel.: +507 512 9236 
Peru 
CONCYTEC 
Gisella Orjeda 
gorjeda@concytec.gob.pe 
Tel.: +051 1 3990030 
Uruguay  
ANII  
María Laura Fernández  
Verónica Suarez 
mlfernandez@anii.org.uy  
Tel: +598 26004411, ext. 231  
vsuarez@anii.org.uy  
Tel: +598 26004411, ext. 217  
cooperacion-internacional@anii.org.uy 
 
 
  
v 13 January 2017 
20 
 
Call Contact Persons Europe 
Belgium 
F.R.S.-FNRS 
Arnaud Goolaerts 
Joel Groeneveld 
arnaud.goolaerts@frs-fnrs.be  
Tel: +32 2 504 93 28 
joel.groeneveld@frs-fnrs.be  
Tel: +32 2 504 92 70 
Germany 
BMBF / DLR 
Stephanie Splett-
Rudolph  
Marianne Vaske 
Stephanie.splett@dlr.de 
Tel: +49 (0) 228 3821-1430 
Marianne.vaske@dlr.de 
Tel: +49 228 3821-1439 
Israel 
CSO-MOH 
Ahmi Ben-Yehudah  
ahmi.by@moh.gov.il 
Tel: +972-2-5082163 
Italy 
SANITA 
Raffaele Ruocco   
Maria Jose Ruiz 
r.ruocco@sanita.it  
Tel: +39 06 5994 3233  
mj.ruizalvarez-esterno@sanita.it  
Tel: +39 06 5994 3215 
Latvia 
VIAA 
Maija Bundule 
Maija.bundule@viaa.gov.lv  
Tel: +371 67885423/ +371 26514481 
Poland 
NCBR 
Ewelina Wildner  
ewelina.wildner@ncbr.gov.pl 
Tel: +48 2239 07 123 
Portugal 
FCT 
Ricardo Pereira  
Ricardo.Pereira@fct.pt 
Tel: +351 213 924 479  
Spain 
ISCIII 
Monica de Roman 
 
Teresa Corral 
 
Eduard Güell Del Frago 
mroman@eu-isciii.es 
Tel: +34 918 22 24 96 
tcorral@eu-isciii.es  
Tel: +34 918 22 22 55 
eguell@isciii.es  
Tel: +34 918 22 24 54 
Call Secretariat    
Spain 
ISCIII 
Mónica de Román; 
Teresa Corral Cantó; 
Eduard Güell Del Frago 
eulachealth@isciii.es 
+34 918 22 24 96 
+34 918 22 22 55 
+34 918 22 24 54 
 
 
This document was formulated with the support of ERANet-LAC 
 
 
 
ERANet-LAC is a Network of the European Union (EU) and the Community of Latin American and 
Caribbean States (CELAC) on Joint Innovation and Research Activities. It strengthens the bi-regional 
partnership in Science, Technology and Innovation by planning and implementing concrete joint 
activities and by creating a sustainable framework for future bi-regional joint activities.  
 
One of the key tasks of ERANet-LAC is the organization and implementation of two transnational joint 
calls. In the 1st joint call 20 funding organizations from 16 countries have participated, the 2nd joint 
call counted on 28 funding organizations from 25 countries. 
 
The ERANet-LAC funding parties are presently developing a concept for an EU-CELAC interest group 
in order to continue the successfully implemented bi-regional activities following the life-time of the 
ERANet-LAC in March 2017. 
