
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 14 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
– COLCIENCIAS – 
 
 
CONVOCATORIA PARA PROGRAMAS DE CIENCIA, TECNOLOGIA E 
INNOVACION EN CIENCIAS SOCIALES, HUMANAS Y EN EDUCACIÓN -  2014 
 
 
 
1. PRESENTACIÓN 
 
El Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología  e Innovación -COLCIENCIAS-, 
como ente rector del Sistema Nacional de Ciencia Tecnología e Innovación -SNCTI-  ha 
puesto en marcha desde el año 2011, la estrategia de formulación e implementación de 
Programas de Investigación, Desarrollo Tecnológico e Innovación en temáticas 
específicas, propuestos por redes de conocimiento.  
 
Para la presente convocatoria, el Programa Nacional de Ciencia Tecnología e Innovación 
en áreas Sociales y Humanas y el Programa de Ciencia, Tecnología e Innovación en 
Educación, en concordancia con esta estrategia y de cara al análisis de sus capacidades 
y de los múltiples interrogantes y desafíos de sociedad que plantea la actual coyuntura 
política, han decidido articular sus esfuerzos junto con los miembros del Sistema Nacional 
de Ciencia, Tecnología e Innovación -SNCTI- alrededor de Programas de Investigación. 
Esta estrategia, permite principalmente: i) abordar las problemáticas desde diversas 
metodologías de trabajo (interdisciplinariedad, transdisciplinariedad, redes, entre otras), 
por cuanto pone a disposición colectiva, los conocimientos y las capacidades en Ciencia, 
Tecnología e Innovación -CTI-, así como atiende la necesidad de articulación entre 
integrantes del SNCTI (academia, estado, empresa, sociedad civil organizada) y, ii) la 
convergencia de los enfoques teóricos -al tiempo que deben mantener una identidad o, 
acuerdos mínimos sobre el núcleo teórico compartido- que no sólo permitan comprender 
su complejidad sino proponer respuestas ante las necesidades o problemas que 
presenten relevancia científica, tecnológica, económica, social o competitiva del país, en 
la actual coyuntura que propende por escenarios propicios para la construcción de la paz.    
 
Para mayor información sobre antecedentes y definiciones de esta convocatoria ver 
anexo 1. 
 
 
2. OBJETIVO 
2.1 OBJETIVO GENERAL 
 
Contribuir a la solución de necesidades y problemas con relevancia científica, tecnológica, 
económica, social, educativa y competitiva para el país, a través de la financiación de 
Programas de CTI ejecutados por redes de conocimiento.  
 
 
 
 
 
  
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 2 de 14 
2.2 OBJETIVOS ESPECÍFICOS 
 
2.2.1 Abordar problemas de investigación, desarrollo tecnológico e innovación en las 
líneas temáticas establecidas en el numeral 4 de la presente convocatoria. 
 
2.2.2 Generar nuevo conocimiento y avances tecnológicos en campos estratégicos de las 
líneas temáticas establecidas en el numeral 4 de la presente convocatoria. 
 
2.2.3 Fomentar la conformación de Redes de conocimiento en las cuales se articulen los 
miembros del SNCTI (academia, Estado, empresa y sociedad civil organizada), 
promoviendo la convergencia científica, el trabajo interdisciplinario y transdisciplinario, que 
conduzcan a la consolidación de la capacidad de la comunidad investigativa nacional, para 
pensar los problemas planteados y aportar evidencia para la toma de decisiones de 
política pública, en el marco de las actuales tendencias globales. 
 
 
3. DIRIGIDO A 
 
Alianzas estratégicas conformadas por distintas entidades del SNCTI las cuales deben 
contar al menos con un Grupo de Investigación, Desarrollo Tecnológico e 
Innovación reconocido (en el marco de la convocatoria 640 de 2013), a la fecha de 
cierre de la presente convocatoria. 
 
Podrán hacer parte de estas alianzas estratégicas, universidades, centros de 
investigación, organizaciones sin ánimo de lucro, entidades gubernamentales, sector 
productivo, organizaciones sociales, organizaciones no gubernamentales. 
 
 
 
4. LINEAS TEMÁTICAS 
 
Las líneas temáticas priorizadas para esta convocatoria son las siguientes:  
 
4.1 LÍNEAS TEMÁTICAS PROGRAMA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E 
INNOVACIÓN EN ÁREAS SOCIALES Y HUMANAS  
 
4.1.1 Política,  Estado y relaciones de poder. 
 
4.1.2 Procesos espaciales, dinámicas sociales y poblacionales. 
 
4.1.3 Buen gobierno, lucha contra la corrupción y descentralización.  
 
Ver descripción y ampliación de las líneas temáticas en el anexo 2. 
 
4.2 LÍNEAS TEMÁTICAS PROGRAMA DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
EN EDUCACIÓN  
 
4.2.1 Sistema educativo: gestión, participación, descentralización y financiación. 
  
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 3 de 14 
 
4.2.2 Educación, paz y equidad. 
 
4.2.3 La formación y el ejercicio docente en contexto. 
 
4.2.4 Educación, innovación y emprendimiento. 
 
Ver descripción y ampliación de las líneas temáticas en el anexo 3. 
 
Nota:  
 
Las temáticas propuestas para ser financiadas fueron concertadas en los Consejos 
Ampliados de los Programas Nacionales de CT+I en Educación y de áreas Sociales y 
Humanas llevados a cabo en las instalaciones de COLCIENCIAS los días 29 de enero y 
13 de febrero de 2014, respectivamente. 
 
5. REQUISITOS MÍNIMOS  
 
5.1 
Inscribir el proyecto a través del Sistema Integral de Gestión de Proyectos –SIGP- 
en una sola de las temáticas establecidas en el numeral 4 y según lo señalado en el 
numeral 6 “Procedimiento de inscripción”.  
 
5.2 
Adjuntar carta de conformación de la alianza estratégica que contiene: integrantes 
que dan el aval, designación de la entidad ejecutora, declaración que el Programa 
no está siendo presentado ni financiado en otras convocatorias; contrapartida de 
cada una de las entidades y aceptación de términos de referencia. La contrapartida 
deberá corresponder a mínimo el 30% del costo total del Programa, constituido en 
aportes en efectivo o en especie, (Ver anexo 4). 
 
5.3 
Los investigadores y coinvestigadores de las entidades que conforman la alianza 
estratégica deben diligenciar y adjuntar el formato del anexo 5 que relaciona los 
proyectos financiados por COLCIENCIAS en los últimos cinco años. 
 
5.4 
Alguna de las entidades de la alianza estratégica debe contar con al menos un 
Grupo de investigación, desarrollo tecnológico e innovación reconocido (en el marco 
de la convocatoria 640 de 2013) a la fecha de cierre de la presente convocatoria. 
 
5.5 
Documento de intención de acuerdo de propiedad intelectual entre las instituciones 
que presentan el proyecto y entre los investigadores que participarían en el proyecto, 
deberán aclarar de manera explícita la distribución de derechos de autor y de 
propiedad intelectual de los productos y resultados que se desprendan del eventual 
desarrollo del proyecto presentado, según formato presentado en el anexo 6. 
 
5.6 
El investigador líder de la Red y los investigadores principales deberán diligenciar la 
carta de aceptación de los términos de referencia de la presente convocatoria, (ver 
anexo 7). 
 
  
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 4 de 14 
5.7 
Autorización del uso de datos personales según el formato establecido en el Anexo 
8. Esta información deberá ser diligenciada por cada uno de los integrantes del 
equipo de investigación. 
5.8 
Carta de aprobación del proyecto expedida por un Comité de ética constituido. Debe 
anexar el acto administrativo que soporta la conformación del Comité. 
 
5.9 
Soporte de consentimiento informado de las personas involucradas en el desarrollo 
del Programa y de los proyectos, en caso de no requerirlo, deberá quedar explícito 
en  la carta del comité de ética. 
 
5.10 Las entidades participantes deberán estar legalmente constituidas. 
 
Notas: 
 
• 
El investigador líder de la Red, así como los investigadores principales de los 
proyectos  no deben tener contratos en ejecución como investigador principal cuyos 
recursos hayan sido otorgados después del 1 de octubre de 2013, entendiéndose que 
cuenta con recursos para el desarrollo de actividades de investigación. 
• 
Cada investigador principal podrá presentar sólo una propuesta a las convocatorias de 
investigación, modalidad de recuperación contingente 2014. COLCIENCIAS verificará 
si el investigador principal presenta más de una propuesta, si eso ocurre se anularán 
todas las solicitudes presentadas. 
• 
Los interesados deberán cumplir con la totalidad de los requisitos mínimos para que 
su Programa sea evaluado, en caso contrario no continuarán el proceso de 
evaluación. 
• 
Las entidades postulantes que tengan contratos o convenios vigentes con 
COLCIENCIAS deberán estar a paz y salvo con los compromisos adquiridos; de lo 
contrario no serán considerados para participar en esta convocatoria. 
• 
COLCIENCIAS, podrá solicitar en cualquier momento, información y documentación 
adicional o aclaraciones de las mismas.  
 
 
6. PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN 
 
6.1 Descargar, descomprimir e instalar la máquina virtual de java de la siguiente dirección: 
http://www.colciencias.gov.co/sites/default/files/ckeditor_files/files/formularios_sigp/jre-
1_5_0_22-windows-i586-p.zip 
 
6.2 Descargar, descomprimir e instalar y diligenciar el formulario electrónico disponible en 
la sección correspondiente a esta convocatoria del portal institucional de COLCIENCIAS 
(http://www.colciencias.gov.co). El formulario electrónico es específico para esta 
convocatoria, asegúrese de diligenciar efectivamente el formulario en cuestión. 
 
6.3 Para enviar el proyecto desde el formulario electrónico, debe Aceptar los términos y 
condiciones, e inmediatamente se activa el botón de Validar, si el proyecto es validado sin 
errores, se activa el botón de Enviar. Una vez el proyecto sea enviado al Sistema 
Integrado de Gestión de Proyectos de COLCIENCIAS  -SIGP- emitirá una respuesta 
  
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 5 de 14 
automática, generando un número de confirmación de recibido en el servidor de 
COLCIENCIAS, este número garantizará la recepción exitosa del proyecto.  
 
6.4 El número de confirmación de recibido y la contraseña que la entidad asigne al 
proyecto, le permitirá realizar el envío de los requisitos mínimos y hacer el seguimiento del 
estado del proyecto. Tome nota de este número de confirmación y de la contraseña 
asignada. 
 
6.5 Para realizar el envío de los requisitos mínimos desde el formulario electrónico, debe 
dar clic en el botón Adjuntar documentos de requisitos, inmediatamente el sistema 
despliega una página del portal de Sistema de Gestión de Proyectos para tal fin. En el 
campo proyecto, digite el número de confirmación de recibido y en el campo 
correspondiente diligencie la contraseña y proceda a dar clic en el botón ingresar. A 
continuación el sistema despliega la información básica del proyecto y en la parte inferior 
el detalle de los requisitos mínimos. 
 
6.6 Debe adjuntar la totalidad de los documentos que soportan los requisitos mínimos. Si 
requiere anexar documentación adicional del proyecto como: tablas, fórmulas, gráficas, 
anexos, cartas, etc.), guárdelos en una sola carpeta y adjúntelas como archivo .ZIP o 
.RAR (archivo comprimido), en el requisito de Otros adjuntos. Si requieren cambiar algún 
archivo de los que previamente adjuntó, puede hacerlo examinando y adjuntando el 
documento deseado. Recuerde que el formulario solo admite un archivo anexo por cada 
requisito mínimo, por lo que al cargar un archivo nuevo, éste remplazará el anterior. Usted 
puede verificar el archivo que adjuntó a través de la página http://201.234.78.164:7777/portal/ 
del SIGP con el número de confirmación y la contraseña asignada al proyecto. 
6.7 Anexando todos los documentos obligatorios se puede Generar el certificado de 
requisitos mínimos, que le sirve de evidencia del envío de los mismos. En caso contrario, 
el sistema enviará el siguiente mensaje de error: Error - Debe adjuntar los documentos 
obligatorios para obtener el certificado, y no permitirá generar dicho certificado. 
6.8 Hasta que no estén completos los requisitos mínimos y generado el certificado 
anteriormente mencionado, no se dará por culminado satisfactoriamente el proceso de 
inscripción del proyecto. 
 
Notas: 
 
• 
Se aceptarán únicamente los proyectos que se presenten a través del formulario 
electrónico con toda la información solicitada en la presente convocatoria. 
 
• 
No será tenida en cuenta para el proceso de evaluación y selección del Banco de 
Proyectos Elegibles, la información enviada en medios distintos al SIGP (correo 
postal, fax, correo electrónico o cualquier otro), ni posterior a la fecha y hora límite 
establecida. Ver numeral 13 (Cronograma) 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 6 de 14 
7. DURACIÓN Y FINANCIACIÓN 
 
El término de duración de los Programas por financiar será de entre veinticuatro (24) 
hasta treinta y seis (36) meses. 
 
COLCIENCIAS, cuenta con una disponibilidad presupuestal, para la financiación de 
Programas de la presente convocatoria de TRES MIL MILLONES DE PESOS M/CTE 
($3.000.000.000) para el Programa Nacional de Ciencia Tecnología e Innovación de las 
áreas Sociales y Humanas, y de DOS MIL MILLONES DE PESOS M/CTE 
($2.000.000.000) para el Programa de Ciencia, Tecnología e Innovación en Educación. 
 
Las entidades proponentes deberán aportar una contrapartida, total, en efectivo o 
especie, por un monto mínimo del 30% del valor total del Programa. Esta contrapartida 
debe quedar definida y soportada a través de la correspondiente certificación relacionada 
en el numeral 5.2 de “Requisitos mínimos” de la presente convocatoria (ver anexo 4). 
 
COLCIENCIAS financiará hasta MIL MILLONES DE PESOS M/CTE ($1.000.000.000) 
para, por lo menos, un Programa de cada línea temática del Programa Nacional de 
Ciencia Tecnología e Innovación de las áreas Sociales y Humanas (Anexo 3) y, hasta 
QUINIENTOS MILLONES DE PESOS M/CTE ($500.000.000) para por lo menos un 
Programa de cada línea temática del Programa de Ciencia, Tecnología e Innovación en 
Educación.  
 
Nota: 
 
El Programa presentado no podrá ser financiando simultáneamente por otra convocatoria 
o con recursos de COLCIENCIAS u otras entidades del Estado. 
 
 
8. CONTENIDOS DEL PROYECTO 
 
Todo Programa deberá contener, un componente científico-técnico, un componente 
presupuestal y financiero, y explicitar la estructura y organización de la red (definiendo 
funciones y responsabilidades de cada integrante); como se describe a continuación y se 
detalla en el anexo 9.  
 
8.1. EL COMPONENTE CIENTÍFICO-TÉCNICO 
 
El componente científico-técnico está conformado por el Programa, sus proyectos y 
actividades de CTI, los cuales se presentarán bajo la siguiente estructura: 
 
8.1.1 ESTRUCTURA DEL PROGRAMA 
 
- 
Línea temática en la cual se inscribe el proyecto (según numeral 4) 
- 
Nombre del Programa 
- 
Investigador líder científico de la red 
- 
Investigadores vinculados a la red 
- 
Resumen ejecutivo  
- 
Palabras clave 
  
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 7 de 14 
- 
Planteamiento del problema o necesidad 
- 
Justificación 
- 
Objetivos (General y específicos) 
- 
Marcos de referencia (resaltar la trayectoria con resultados propios obtenidos por los 
proponentes integrantes de la red -no sólo los investigadores, sino de los demás 
miembros del SNCTI- que hacen parte de la Red). La presentación de resultados 
propios permitirá evidenciar durante el proceso de evaluación, fortalezas y 
capacidades desarrolladas, así como bases y conocimientos previos obtenidos con 
desarrollos en investigación que ameriten seguir siendo apoyados y que estén en 
correspondencia con las temáticas que deben ser financiadas en el marco de esta 
convocatoria. 
- 
Análisis situacional: Justificación del Programa a luz de la situación actual del 
problema planteado. 
- 
Metodología. 
- 
Proyectos asociados al Programa. 
- 
Resultados esperados del Programa. 
- 
Productos esperados del Programa. 
- 
Impactos esperados. 
- 
Cronograma. 
- 
Posibles riesgos y dificultades. 
- 
Bibliografía. 
 
8.1.2 ESTRUCTURA DE CADA UNO DE LOS PROYECTOS 
- 
Título del proyecto. 
- 
Investigador principal y coinvestigadores. 
- 
Conformación del equipo de investigación. 
- 
Antecedentes y resultados previos del equipo de investigación solicitante en la 
temática específica del proyecto. 
- 
Temática de investigación. 
- 
Resumen ejecutivo. 
- 
Palabras clave. 
- 
Planteamiento del problema. 
- 
Justificación. 
- 
Marco conceptual. 
- 
Estado del arte. 
- 
Objetivos (general y específicos). 
- 
Metodología. 
- 
Resultados esperados de la investigación. 
- 
Resultados esperados (productos, haciendo particular énfasis en los asociados con 
generación de nuevo conocimiento, con el fortalecimiento de capacidades científicas y 
con la apropiación social del conocimiento). Se deben considerar los productos 
relacionados en el documento conceptual que hace parte de la Medición de Grupos de 
Investigación, Desarrollo Tecnológico y/o Innovación, 20131 (ver anexo 10). Así como 
los propuestos en las líneas temáticas. 
                                                           
1 Modelo de medición de Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico y/o de Innovación, año 2013. 
Departamento Administrativo de Ciencia Tecnología e Innovación-COLCIENCIAS; Dirección de Fomento a la 
Investigación. Versión II, año 2013. 
http://www.colciencias.gov.co/sites/default/files/ckeditor_files/files/Modelo%20de%20medici%C3%B3n%20de
  
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 8 de 14 
- 
Trayectoria del equipo de investigación. 
- 
Posibles evaluadores. 
- 
Cronograma. 
- 
Bibliografía. 
 
8.2. COMPONENTE PRESUPUESTAL Y FINANCIERO 
 
El Programa deberá proyectarse a ser desarrollado en un periodo entre veinticuatro (24) y 
treinta y seis (36) meses. El presupuesto total se presentará de forma anualizada, 
discriminando por rubros y fuente de financiación, es decir, recursos COLCIENCIAS y 
recursos de contrapartida, para la totalidad del tiempo de ejecución  previsto. 
 
Para el caso del Programa Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación de áreas 
Sociales y Humanas, COLCIENCIAS aportará el 70% del costo total del Programa (hasta 
$1.000.000.000) y exigirá un 30% de contrapartida. El 30% de la contrapartida deberá 
estar dado en recursos en efectivo o en especie. 
 
Para el caso del Programa Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación en Educación, 
COLCIENCIAS aportará el 70% del costo total del Programa (hasta $500.000.000) y 
exigirá un 30% de contrapartida. El 30% de la contrapartida deberá estar dado en recursos 
en efectivo o en especie.  
  
El presupuesto deberá presentarse discriminado por rubros de acuerdo con los 
lineamientos del anexo 9. Serán financiados con recursos de COLCIENCIAS únicamente 
los siguientes rubros: 
• 
Equipos. 
• 
Materiales e Insumos. 
• 
Bibliografía. 
• 
Servicios Técnicos. 
• 
Software. 
• 
Salidas de Campo. 
• 
Viajes. 
• 
Eventos académicos. 
• 
Publicaciones. 
• 
Seguimiento y evaluación (3% del valor financiado por COLCIENCIAS). 
• 
Gastos de operación (10% del valor financiado por COLCIENCIAS). 
• 
Personal Científico (estudiantes de doctorado, maestría, profesionales de apoyo y 
auxiliares de investigación). El presupuesto para personal científico y de apoyo no 
podrá exceder el 60% del presupuesto total. Los costos individuales no podrán 
exceder los topes máximos que COLCIENCIAS defina por resolución.  
 
 
 
 
                                                                                                                                                                                 
%20grupos%20de%20investigaci%C3%B3n%2C%20tecnol%C3%B3gica%20o%20de%20innovaci%C3%B3n
%20M201PR01G1%20V1(2).pdf 
  
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 9 de 14 
8.3 RUBROS NO FINANCIABLES 
 
• 
El personal que sea beneficiario actual de los programas “Jóvenes Investigadores” o 
“Formación de Doctorados” de COLCIENCIAS, podrá ser vinculado a las actividades 
investigativas previstas para la ejecución del proyecto, pero en ningún caso, podrá ser 
financiado al mismo tiempo con los recursos provenientes de COLCIENCIAS 
asignados a este rubro, en esta convocatoria.  
• 
A través del rubro de personal, no se financiarán los derechos académicos y de 
matrícula del personal. 
• 
No será financiable con recursos de COLCIENCIAS rubros presupuestales como: 
construcciones, mantenimiento de equipos e infraestructura, imprevistos, seguros, 
adquisición de vehículos, mobiliario de oficina, membresías a Sociedades Científicas.  
• 
No serán financiados con recursos de COLCIENCIAS, honorarios o bonificaciones 
especiales a personal de nómina de tiempo completo de entidades públicas o 
privadas. No obstante, estas sí pueden ser financiadas con recursos de contrapartida. 
 
8.4. COMPONENTE DE ESTRUCTURA Y ORGANIZACIÓN DE LA RED. 
 
El Programa deberá vincular en la red diferentes integrantes del SNCTI para su ejecución 
(academia, Estado, empresa, sociedad civil organizada), definiendo las funciones y 
responsabilidades específicas de cada integrante. Estas funciones y responsabilidades 
deben corresponder con su trayectoria en CTI, sus capacidades y sus competencias y de 
acuerdo al planteamiento metodológico del Programa, de manera que se observe la 
contribución de todos los integrantes de la red para el logro de los objetivos planteados. 
Es de aclarar que no todos los integrantes de la Red, tendrán que conformar la alianza 
estratégica.  
 
El componente de estructura y organización de la red se debe presentar bajo los 
siguientes descriptores, el detalle se encuentra en el Anexo 10. 
 
8.4.1 ESTRUCTURA DE LA RED  
 
- 
Grupos de Investigación 
- 
Integrantes de CTI (Academia, Estado, Empresa, Sociedad Civil Organizada)  
- 
Capacidad instalada (Infraestructura, instalaciones, equipos, bases de datos, entre 
otros) 
- 
Gerente del Programa 
- 
Equipo técnico científico 
- 
Equipo financiero administrativo 
- 
Personal a vincular que no cuente con registro en CvLac 
 
8.4.2 METODOLOGÍA PARA LA ARTICULACIÓN EN RED 
 
- 
Espacios de discusión y decisión de la red (comité técnico-científico, comité de 
ética, comité de Dirección, entre otros)  
- 
Vínculos y relaciones. 
- 
Roles y funciones. 
- 
Metodología de trabajo: esta debe coincidir con lo relacionado en la metodología 
  
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 10 de 14 
del Programa. 
- 
Coherencia entre la organización y estructura de la Red con el componente 
científico – técnico del Programa. 
- 
Plan de contingencia.  
 
 
9. CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
Los criterios de evaluación serán los siguientes: 
 
No. 
Criterio 
Puntaje 
máximo 
1 
Calidad científica y técnica del Programa 
50 
2 
Presentación del Programa 
10 
3 
Composición de la Red 
10 
4 
Articulación de la Red  
10 
5 
Productos y resultados 
10 
6 
Impactos esperados 
5 
7 
Presupuesto 
5 
Total 
100 
 
Ver el detalle de criterios de evaluación en el anexo 11. 
 
 
10. PROCESO DE EVALUACIÓN  
 
Los Programas inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con los requisitos mínimos, serán evaluados por pares o paneles de 
expertos seleccionados por COLCIENCIAS, teniendo en cuenta los criterios de evaluación 
descritos en el numeral 9 “Criterios de evaluación”.  
 
Toda información proporcionada en el Programa por los investigadores y demás 
integrantes de la Red, es de carácter confidencial y no será utilizada para ningún fin 
diferente a la realización de la evaluación. Los expertos evaluadores actuarán acorde con 
las cláusulas de confidencialidad y de la declaración de conflicto de interés. 
 
De acuerdo con el Cronograma de la convocatoria, numeral 13, se concederá un término 
para solicitar aclaraciones o modificaciones a la publicación preliminar del banco de 
elegibles, una vez éstas sean resueltas, se procederá a la publicación del banco definitivo 
de programas elegibles. 
 
En caso de empate en la calificación final del Programa, se procederá de la siguiente 
manera: se elegirá el programa con el mejor puntaje individual en el criterio “Calidad 
científica y técnica del Programa”. En el caso de que el empate persista, se seguirá con la 
elección del Programa con el mejor puntaje en el criterio “Composición de la Red”. Si el 
empate continúa, se seleccionará la propuesta basada en la mejor calificación del criterio 
“Productos y resultados”. Si todas las calificaciones a nivel de los tres criterios antes 
descritos son iguales, se elegirá al Programa mejor calificado en el criterio “Articulación de 
la Red” o al primero de los Programas que haya inscrito el programa en la plataforma 
SIGP. 
  
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 11 de 14 
 
 
11. BANCO DE ELEGIBLES 
Los resultados de la convocatoria se publicarán en la página web de COLCIENCIAS 
(http://www.colciencias.gov.co) en las fechas establecidas en el CRONOGRAMA. 
 
Las propuestas cuya calificación sea de OCHENTA (80) puntos o superior, ingresarán al 
banco de elegibles y se asignarán los recursos hasta su agotamiento en estricto orden 
descendente en el puntaje.  
 
En el evento en que ningún Programa sea seleccionado en alguna de las líneas 
temáticas, COLCIENCIAS podrá financiar el Programa de otra línea temática siempre que 
integre(n) la lista definitiva del Banco de Programas elegibles del Programa Nacional de 
Ciencia, Tecnología e Innovación de áreas Sociales y Humanas o del Programa de 
Ciencia, Tecnología e Innovación en Educación, en estricto orden descendente en el 
puntaje.  
 
 
La vigencia del banco de elegibles es de un año a partir de su publicación definitiva. La 
inclusión de un proyecto en el Banco de elegibles de esta convocatoria, no implica 
obligatoriedad ni compromiso alguno de COLCIENCIAS para asignar recursos, ni genera 
derecho a recibir apoyos económicos para quienes hayan presentado los Programas 
correspondientes.  
 
Notas: 
 
• 
Surtida la publicación definitiva del banco de elegibles, COLCIENCIAS informará 
mediante comunicación escrita o electrónica a los beneficiarios que hayan sido 
seleccionados para ser financiados, indicando las instrucciones y condiciones para 
suscribir el contrato. A partir de la fecha de comunicación, se contarán quince (15) 
días calendario como plazo máximo para que el beneficiario remita a COLCIENCIAS 
la totalidad de la documentación. Vencido el término, en caso que el beneficiario no 
remita la documentación, se entenderá que desiste de su interés por contratar con 
COLCIENCIAS y se procederá a financiar el siguiente Programa del banco de 
elegibles. 
 
• 
Una vez remitida la minuta del contrato a la entidad beneficiaria, éste contará con un 
plazo de cinco (5) días hábiles para devolverla firmada a COLCIENCIAS. En caso de 
correcciones a la minuta, el plazo de devolución se contará a partir del envió de la 
minuta ajustada. Vencido el término anterior, si el beneficiario no remite el contrato 
firmado, se entenderá que desiste de su interés por contratar y se procederá a 
seleccionar el siguiente, en orden descendente de la lista del banco de elegibles. 
 
 
 
12. ACLARACIONES 
 
Una vez publicados los resultados preliminares del banco de elegibles, los interesados 
podrán presentar solicitudes de aclaraciones y comentarios por un período de tres (3) días 
hábiles. Por fuera de este término se considera que las reclamaciones son 
extemporáneas.  
 
  
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 12 de 14 
Las peticiones y reclamaciones se deben presentar exclusivamente a través del correo 
electrónico contacto@colciencias.gov.co, con el asunto: Convocatoria Sociales y 
Educación - 2014. 
 
 
13. CRONOGRAMA 
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Apertura de la convocatoria 
28 de marzo de 2014 
Cierre de la convocatoria 
17 de junio de 2014, hora 
05:00pm2 
Publicación del banco preliminar de proyectos 
elegibles 
2 de septiembre de 2014 
Período de solicitud de aclaraciones del banco 
preliminar de proyectos elegibles 
Del 3 al 5 de septiembre de 2014 
Respuesta a solicitud de aclaraciones 
10 de septiembre de 2014 
Publicación del banco definitivo de proyectos 
elegibles 
16 de septiembre de 2014 
 
 
14. PROPIEDAD INTELECTUAL 
 
En el evento en que se llegaran a generar derechos de propiedad intelectual sobre los 
resultados que se obtengan o se pudieran obtener en el desarrollo de Programas 
derivados del proceso de la presente convocatoria, la titularidad sobre los derechos se 
regirá por lo establecido en el artículo 31 de la Ley 1450 de 2011, “Artículo 31 
DERECHOS DE PROPIEDAD INTELECTUAL DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN 
FINANCIADOS CON RECURSOS DEL PRESUPUESTO NACIONAL. En el caso de 
proyectos de Ciencia, Tecnología e Innovación adelantados con recursos del presupuesto 
nacional, el Estado, salvo motivos de seguridad y defensa nacional, cederá a las Partes 
del Proyecto los derechos de propiedad intelectual que puedan corresponderle, según se 
establezca en el contrato”. 
“Las Partes del Programa definirán entre ellas la titularidad de los derechos de propiedad 
intelectual derivados de los resultados de la ejecución de los recursos del presupuesto 
nacional”. 
Nota: 
 
En cualquier evento o medio de divulgación utilizado para difundir los resultados de 
proyectos se deberá dar el respectivo crédito a COLCIENCIAS (referenciando el número ó 
código de identificación del programa, incluyendo la imagen institucional de acuerdo con 
el manual de imagen corporativa referenciado en http: //www.colciencias.gov.co, pestaña 
Ciudadano.  
 
 
 
 
                                                           
2 GMT Bogotá 
  
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 13 de 14 
15. VEEDURÍAS CIUDADANAS 
 
Las veedurías ciudadanas establecidas en la Ley 850 de 2003, podrán desarrollar su 
actividad durante la presente convocatoria, conforme a lo estipulado en dicha normativa.  
 
 
 
16. ANEXOS 
 
Anexo 1. Antecedentes y definiciones. 
 
Anexo 2. Descripción de las temáticas del Programa  Nacional de CTI en áreas Sociales y 
Humanas. 
 
Anexo 3. Descripción de las temáticas del Programa de CTI en Educación. 
 
Anexo 4. Carta de conformación de Alianza estratégica. 
 
Anexo 5. Lista de proyectos activos con COLCIENCIAS en calidad de investigador 
principal y coinvestigador. 
 
Anexo 6. Intención de acuerdo de propiedad intelectual. 
 
Anexo 7. Carta de investigador principal aceptando los términos de referencia de la 
convocatoria. 
 
Anexo 8. Carta de autorización del uso de datos personales. 
 
Anexo 9. Descripción del contenido de la programa. 
 
Anexo 10. Tipología de los resultados (productos) esperados de la Investigación. 
 
Anexo 11. Criterios de Evaluación. 
 
 
17. ACEPTACIÓN DE TÉRMINOS Y VERACIDAD 
 
Con la inscripción, los interesados aceptan las características, requisitos y condiciones de 
la presente convocatoria, así como lo dispuesto en los presentes términos de referencia 
para el desarrollo de la misma y para la entrega del recurso. 
 
De igual forma declaran que la información suministrada es veraz y corresponde a la 
realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia o inconsistencia en la información o 
documentación suministrada, COLCIENCIAS podrá en cualquier momento rechazar la 
postulación o si es del caso declarar la pérdida del recurso, sin perjuicio de las acciones 
legales correspondientes. 
 
 
 
 
  
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 14 de 14 
 
 
18. MAYOR INFORMACIÓN 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
Carrera 7 B Bis No. 132-28, Bogotá D.C. 
http://www.colciencias.gov.co  
Centro de Contacto 
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extensión 2081 
Línea gratuita nacional: 018000 914446 
 
En caso de inquietudes o comentarios sobre la presente convocatoria, favor enviar un 
correo electrónico con el asunto “CONVOCATORIA PARA PROGRAMAS DE CTI EN 
SOCIALES Y EDUCACIÓN - 2014”, al correo contacto@colciencias.gov.co 
 
 
 
 
 
 
PAULA MARCELA ARIAS PULGARÍN 
Directora  
 
 
Vo Bo. Dirección de Fomento a la Investigación 
Vo Bo. Secretaría General 
  
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 1 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA PARA PROGRAMAS DE CIENCIA, TECNOLOGIA E 
INNOVACION EN CIENCIAS SOCIALES, HUMANAS Y EN EDUCACIÓN -  2014 
 
 
ANEXO 1 – ANTECEDENTES Y DEFINICIONES 
1. ANTECEDENTES  
Antecedentes Constitucionales y Normativos 
La constitución política de Colombia, establece en el artículo 71 que el Estado creará 
incentivos para personas e instituciones que desarrollen y fomenten la ciencia y la 
tecnología y las demás manifestaciones culturales y ofrecerá estímulos especiales a 
personas e instituciones que ejerzan estas actividades; a su vez el Articulo 70 establece 
que el estado promoverá la investigación, la ciencia, el desarrollo y la difusión de los 
valores culturales de la Nación.  
La ley 29 de 1990, establece en su artículo 1, como una de las obligaciones del estado la 
de promover y orientar el adelanto científico y tecnológico, e incorporar la ciencia, la 
tecnología y a su vez en el numeral 5 del artículo 4 faculta a COLCIENCIAS para efectuar 
convocatorias públicas, basadas en criterios de mérito y calidad. 
“…Artículo 4 numeral 5. Transparencia. Las instituciones, programas, 
proyectos y personas objeto de apoyo, se podrán seleccionar mediante 
convocatorias públicas, basadas en criterios de mérito y calidad…” 
Negrilla fuera de texto. 
La ley 1286 de 2009 establece, en su artículo 3. Bases para la Consolidación de una 
Política de Estado en Ciencia, Tecnología e Innovación. Además de las acciones 
previstas en el artículo 2° de la Ley 29 de 1990 y la Ley 115 de 1994, las políticas públicas 
en materia de estímulo y fomento de la ciencia, la tecnología y la innovación, estarán 
orientadas por los siguientes propósitos: 
1. Incrementar la capacidad científica, tecnológica, de innovación y de competitividad 
del país para dar valor agregado a los productos y servicios de origen nacional y 
elevar el bienestar de la población en todas sus dimensiones. 
2. Incorporar la investigación científica, el desarrollo tecnológico y la innovación a los 
procesos productivos, para incrementar la productividad y la competitividad que 
requiere el aparato productivo nacional. 
3. Establecer los mecanismos para promover la transformación y modernización del 
aparato productivo nacional, estimulando la reconversión industrial, basada en la 
creación de empresas con alto contenido tecnológico y dando prioridad a la oferta 
nacional de innovación. 
  
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 2 de 1 
4. Integrar esfuerzos de los diversos sectores y actores para impulsar áreas de 
conocimiento estratégicas para el desarrollo del país. 
5. Fortalecer la capacidad del país para actuar de manera integral en el ámbito 
internacional en aspectos relativos a la ciencia, la tecnología y la innovación. 
6. Promover la calidad de la educación formal y no formal, particularmente en la 
educación media, técnica y superior para estimular la participación y desarrollo de las 
nuevas 
generaciones 
de 
investigadores, 
emprendedores, 
desarrolladores 
tecnológicos e innovadores. 
7. Promover el desarrollo de estrategias regionales para el impulso de la Ciencia, la 
Tecnología y la Innovación, aprovechando las potencialidades en materia de recursos 
naturales, lo que reciban por su explotación, el talento humano y la biodiversidad, 
para alcanzar una mayor equidad entre las regiones del país en competitividad y 
productividad. 
 
La ley 1286 de 2009, establece en los numerales 1, 4, 5, 6, 9, 8 y 11 del rtículo 6. 
Objetivos generales. Serán objetivos generales del Departamento Administrativo de 
Ciencia, Tecnología e Innovación - Colciencias: 
 
1. Crear una cultura basada en la generación, la apropiación y la divulgación del 
conocimiento, y la investigación científica, la innovación y el aprendizaje permanentes. 
4. Articular y enriquecer la investigación, el desarrollo científico, tecnológico y la 
innovación con el sector privado, en especial el sector productivo. 
5. Propiciar el fortalecimiento de la capacidad científica, tecnológica, de innovación, de 
competitividad y de emprendimiento, y la formación de investigadores en Colombia. 
6. Promover el desarrollo y la vinculación de la ciencia con sus componentes básicos y 
aplicados al desarrollo tecnológico innovador, asociados a la actualización y 
mejoramiento de la calidad de la educación formal y no formal. 
8. Fortalecer el desarrollo regional a través de los Consejos Departamentales de 
Ciencia, Tecnología e Innovación y políticas integrales, novedosas y de alto impacto 
positivo para la descentralización de las actividades científicas, tecnológicas y de 
innovación, integrado a las dinámicas internacionales. 
9. Definir y alinear los procesos para el establecimiento de prioridades, asignación, 
articulación y optimización de recursos de toda clase para la ciencia, la tecnología, la 
innovación y el resultado de estos, como son el emprendimiento y la competitividad. 
11. Promover y fortalecer la investigación intercultural, en concertación con los pueblos 
indígenas sus autoridades y sabedores, destinado a proteger la diversidad cultual, la 
biodiversidad, el conocimiento tradicional y los recursos genéticos. 
 
La ley 1286 de 2009, establece en los numerales 5, 6, 7, 9, 11,16 y 22 del artículo 7. 
Funciones. El Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación -
Colciencias, tendrá a su cargo, además de las funciones generales que prevé la Ley 489 
de 1998, las siguientes: 
 
5. Promover el desarrollo científico, tecnológico y la innovación en el país, de acuerdo 
con los planes de desarrollo y las orientaciones trazadas por el Gobierno Nacional. 
6. Propiciar las condiciones necesarias para que los desarrollos científicos, 
tecnológicos e innovadores, se relacionen con los sectores social y productivo, y 
favorezcan la productividad, la competitividad, el emprendimiento, el empleo y el 
mejoramiento de las condiciones de vida de los ciudadanos. 
  
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 3 de 1 
7. Velar por la consolidación, fortalecimiento y articulación del Sistema Nacional de 
Ciencia, Tecnología e Innovación -SNCTI- con las entidades y actores del sistema, en 
estrecha coordinación con el Sistema Nacional de Competitividad. 
9. Fomentar la creación y el fortalecimiento de instancias e instrumentos financieros y 
administrativos de gestión para la Ciencia, Tecnología e Innovación. 
11. Promover la inversión a corto, mediano y largo plazo, para la investigación, el 
desarrollo científico, tecnológico y la innovación. 
16. Definir prioridades y criterios para la asignación del gasto público en ciencia, 
tecnología e innovación, los cuales incluirán áreas estratégicas y programas 
específicos y prioritarios a los que se les deberá otorgar especial atención y apoyo 
presupuestal. 
22. Crear las condiciones para desarrollar y aprovechar el talento nacional, en el país y 
en el exterior en el campo de ciencia, tecnología e innovación. 
 
 
2. DEFINICIONES 
 
Para efectos de la presente convocatoria se adoptan las siguientes definiciones: 
 
PROGRAMA: Conjunto de proyectos y actividades de CTI orientados hacia uno o varios 
objetivos articulados, integrando diferentes disciplinas y métodos de investigación, que 
comparten un núcleo conceptual central y se articulan  alrededor de un problema 
puntual de investigación con el propósito de aportar en su solución.  
 
RED: Conjunto de integrantes vinculados al Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación –SNCTI- (Academia, Estado, Empresa, Sociedad Civil Organizada), que 
articulan sus capacidades individuales de manera complementaria en función de un 
problema de investigación, en el que cada integrante cuenta con funciones y actividades 
específicas fijadas de acuerdo al núcleo conceptual y al planteamiento metodológico de 
un Programa de investigación.  
 
ALIANZA ESTRATÉGICA: Es la asociación de dos o más personas jurídicas con el 
objeto de generar con los aportes de cada una de ellas, un proyecto de investigación de 
CT+I. 
 
 
  
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 7 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA PARA PROGRAMAS DE CIENCIA, TECNOLOGIA E 
INNOVACION EN CIENCIAS SOCIALES, HUMANAS Y EN EDUCACIÓN - 2014 
 
 
ANEXO 2. LÍNEAS TEMÁTICAS PROGRAMA NACIONAL DE CIENCIAS SOCIALES Y 
HUMANAS  
 
Para la definición de las líneas temáticas de la presente Convocatoria 2014, se realizó un 
Consejo de Programa ampliado, en el cual se presentaron y analizaron los siguientes 
insumos, como base para la priorización: i) Diagnóstico de capacidades del Programa, ii) 
Análisis de tendencias y Prospectiva y, iii) Objetivos de política.   
 
i) 
Sobre el análisis de capacidades, el Programa Nacional en CTI en Ciencias 
Sociales y Humanas de Colciencias registra aproximadamente el 45% del total 
de los Grupos de investigación, de acuerdo con las últimas actualizaciones de 
Scien-TI (Medición de Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico y/o 
Innovación 2013), ESPERAR A VER SI EL PORCENTAJE SE SOSTIENE. 
Este comportamiento ha sido constante desde comienzos de la década de los 
90, de acuerdo con las estadísticas de conformación y reconocimiento de 
Grupos que arroja el mismo Scien-TI. De un total de 280 proyectos financiados 
desde el año 2000 en las seis (6) líneas temáticas de investigación del 
Programa, el mayor número de proyectos (141) que se han financiado se 
inscriben en las siguientes tres líneas:   
- 
Desarrollo humano, ética y calidad de vida 
- 
Política, estado y relaciones de poder  
- 
Diversidad étnica y cultural, derechos y políticas públicas diferenciales 
 
ii) 
Para el análisis de tendencias se presentaron los resultados de ejercicios 
realizados por el Programa para la identificación de los problemas objeto de 
priorización en algunos organismos internacionales (p.j., Consejo 7PMUE, 
entre otros), y de las dinámicas de trabajo actuales en CTI. De esta manera se 
identificaron las siguientes tendencias para el caso colombiano, en función de 
la actual coyuntura y de cara a los desafíos futuros:  
 
TENDENCIAS EMERGENTES Y CONSOLIDADAS 
 
Cambio global (el cambio climático como condición que afectará la organización social).  
Nuevo paradigma científico tecnológico: interdisciplinariedad, transdisciplinariedad, trabajo 
en redes, entre otros. 
Articular productividad y política social (inclusión, equidad, empleo). 
El mapa de las capacidades en CTI tiene una distribución semejante al mapa de la 
riqueza (global y nacional).   
 
  
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 2 de 7 
ELEMENTOS DE CAMBIO 
 
Crisis en países OCDE: oportunidad para un nuevo modelo económico, modificar mapa 
de capacidades. 
Atención del (post)-conflicto: entorno favorable (certidumbre y confianza) para reducir 
costos de transacción y asimetría en la información.  
Fondo de CTI del Sistema General de Regalías (SGR): aporte estratégico para la 
transformación social y productiva. 
Re-emergencia de lo sectorial: complejizar la mirada para abordar la complejidad de los 
fenómenos. 
 
Por otra parte, los resultados de la consulta tipo Delphi realizada por Colciencias a los 
actores del SNCTI en 2012 y 2013, señala las siguientes preferencias respecto de las 
líneas temáticas de investigación del Programa, en función de su aporte a la solución de 
los problemas y necesidades relevantes para el país, así como de su importancia y aporte 
al desarrollo del Programa mismo:   
 
- 
Desarrollo humano, ética y calidad de vida 
- 
Economía, innovación, competitividad y sostenibilidad 
- 
Conflicto, criminalidad, derechos, justicia, paz y equidad  
 
iii) Los objetivos de política: en este aparte se presentó una matriz comparativa de 
los ejes transversales del actual Plan Nacional de Desarrollo –PND- 2010-2014 y 
sus estrategias en función de la política de CTI, con el ánimo de establecer 
coincidencias y facilitar la articulación del Marco de política presentado.  
 
Con base en estos insumos y los recursos disponibles, el Consejo Ampliado –primera 
sesión- del Programa Nacional de CTI en Ciencias Sociales y Humanas 2014, propuso 
plantear la estrategia de Programas en las líneas temáticas priorizadas. La siguiente es la 
descripción de las líneas temáticas priorizadas por el Consejo Ampliado –primera sesión- 
2014. Cada Programa que se presente a esta Convocatoria deberá enmarcarse dentro de 
una de las siguientes temáticas, adoptando una metodología que responda a la definición 
de Programa y de Red señaladas en el Anexo 1, de manera que se garantice un abordaje 
integral de los problemas o necesidades objeto del mismo, así como la capacidad de la 
Red (con todos sus integrantes) para desarrollar el Programa de investigación. Por lo 
anterior, es necesario que los integrantes de la Red señalen de manera explícita los 
trabajos anteriores desarrollados en la línea temática y en el Programa propuesto. 
 
El Programa deberá contar con una articulación y estructuración coherente, justificada y 
razonable de proyectos y actividades de CTI. Cada Programa deberá abordar cómo 
mínimo los interrogantes o planteamientos señalados para cada línea temática, así como 
los productos específicos para cada una, además de los productos que se señalan en el 
actual Modelo de Medición de Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico y/o 
Innovación 2013.   
 
1. POLÍTICA,  ESTADO Y RELACIONES DE PODER. 
 
La gobernabilidad como condición de posibilidad de un ejercicio democrático del poder y 
del afianzamiento de un modelo socioeconómico incluyente, constituye un reto mayor 
  
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 3 de 7 
para cualquier Estado en un escenario de post-conflicto, porque plantea diversos 
interrogantes, entre otros: qué factores involucra o definen un escenario de post-conflicto 
en Colombia (fin de la confrontación armada con uno o varios actores, generar 
condiciones para el desarrollo social y económico, un proceso de vedad, justicia y 
reparación), ¿cuál es su alcance (hasta dónde es posible el fin del conflicto armado 
mediante una negociación y qué viene después, hasta dónde es posible, más que 
deseable, qué tipo de metas, estrategias, acuerdos colectivos son requeridos), qué 
instrumentos de política existen para gerenciar el post-conflicto (¿cuál es su 
configuración, su alcance y su entramado institucional?) y en ¿qué momentos deben 
desplegarse, cuáles son las dimensiones de la tarea que plantea el post-conflicto en 
términos de gobernabilidad (al Estado) y en qué momento(s) desplegarse? ¿Cuáles son y 
cómo están preparadas las fuerzas políticas del país para forjar la reconstrucción o 
construcción de un proyecto de Nación? ¿Qué nos enseñan los  estudios comparativos de 
conflicto-postconflicto, sobre la gobernabilidad, el fortalecimiento del Estado para 
gestionar la paz, los subsistemas políticos y las instituciones políticas colombianas frente 
al desafío de este proceso? 
 
Para el planteamiento del problema, el Programa puede optar por desarrollar la 
investigación en uno o varios sectores sociales de nuestra institucionalidad (salud, 
empleo, educación, servicios públicos domiciliarios, entre otros), o abordar de manera 
integral la gobernabilidad del Estado colombiano. En todo cualquier caso, el Programa 
debe abordar de manera integral la gobernabilidad y plantear los posibles escenarios 
(sectoriales, regionales o nacional) que, en función del Programa propuesto, ofrezcan al 
Gobierno Nacional evidencia para el tratamiento de las consideraciones que deberían ser 
tenidas en cuenta en un proceso de toma de decisiones, relacionadas con la 
Gobernabilidad para la construcción de paz.   
 
PRODUCTOS: Además de los productos actualmente definidos para la clasificación de 
Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico y/o Innovación 2013,  
 
- 
Al menos cuatro escenarios futuros posibles para la gobernabilidad en Colombia en un 
proceso 
conflicto-post-conflicto. 
Cada 
escenario 
debe 
incluir 
los 
arreglos 
institucionales requeridos.  
- 
Un Sistema de variables e indicadores para el seguimiento y evaluación de los cuatro 
escenarios  de gobernabilidad propuestos 
- 
Un mapa institucional para al menos dos de los escenarios posibles más probables. El 
Programa debe incluir la definición de los criterios de probabilidad.   
 
 
2. PROCESOS ESPACIALES, DINAMICAS SOCIALES Y POBLACIONALES.  
 
La Cohesión e inclusión social alude, entre otros aspectos, a la reducción de brechas de 
bienestar interpersonal e interterritorial y a la promoción de la confianza entre los actores 
sociales (capital social). Pensar la cohesión y la inclusión, en un escenario de post-
conflicto, implica delinear, a partir de la reflexión los mecanismos con que cuentan la 
población, en su cotidianidad, para la gestión del territorio. Por ejemplo, la experiencia 
internacional señala cómo en un proceso de paz es posible que se exacerben no sólo los 
conflictos por territorios, recursos o fronteras reales y virtuales, sino que las bandas 
criminales y otras formas de criminalidad intervengan para tratar de mantener sus fuentes 
de poder y de renta, lo que podría incrementar y diversificar los problemas de equidad en 
  
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 4 de 7 
el acceso a los recursos públicos, la seguridad en los territorios o la garantía de derechos, 
entre otros,  por lo cual es necesario, delinear políticas preventivas y reconstructivas que 
desde la población contribuyan a reconstruir la cohesión social y la inclusión en los 
territorios. En efecto, buena parte del desafío que plantea el post-conflicto a la sociedad 
está en la construcción legítima de los espacios (institucionales, de decisión, de comercio, 
de servicios públicos, entre otros) y las poblaciones, en todos los niveles (local, regional, 
nacional), como parte del proceso de reconciliación para una paz sostenible. 
 
Este Programa se debe formular alrededor del espacio y los grupos humanos (la 
población, los ciudadanos, entre otros) entendidos como procesos continuos de 
generación de vínculos, como un sistema complejo de relaciones que resultan de su 
propia dinámica (incluyentes y/o excluyentes, legales y/o paralegales, corruptas y/o 
transparentes, legítimas o no, entre otras) y que inciden en la configuración del territorio 
como un espacio donde toman forma diferentes dinámicas sociales en clave de un 
sistema de relaciones espaciales. En un escenario de post-conflicto, es necesario 
considerar nuevas escalas para analizar las relaciones entre territorios o espacios y 
población, las modificaciones introducidas por los diversos fenómenos asociados al 
conflicto (desplazamientos, masacres, captura de rentas, entre otros), los cambios 
culturales resultantes o requeridos en un escenario de paz, su imbricación y cómo se 
redefinen conjuntos de tramas de relaciones en tales escenarios. Esto implica, además, 
plantear nuevas dimensiones de lo espacial y lo virtual, y las escalas que sería necesario 
construir para abordar las relaciones sociales, las formas de producción del espacio en un 
escenario de conflicto-post-conflicto, bien sea que se consideren como territorios, como 
delimitaciones geográficas o políticas, como organizaciones culturales u otras. Esta 
consideración incluye examinar las dinámicas demográficas, la apropiación y ocupación 
del suelo, la manera como se reorganiza el espacio ocupado y el espacio público en 
función de escalas definidas por el Programa, las fuerzas sociales, políticas, económicas 
y culturales que entran en juego en dicha conformación, los mecanismos de movilización, 
formas de representación y de disputa del espacio vivido y ocupado (antes, durante y 
después del conflicto armado), y por supuesto, las dinámicas de poder que se configuran.  
 
Desde esta perspectiva, el Programa debe incluir variables de análisis que permitan 
identificar y evaluar los mecanismos e instancias de gestión y decisión con que cuentan 
los territorios (rurales y urbanos) para: i) definir o implementar la apropiación de los 
recursos disponibles (públicos, naturales, patrimoniales, políticos, entre otros), ii) la 
generación y el tratamiento de opciones para mejorar los patrones de distribución del 
ingreso y la propiedad (¿cómo entender una política de desarrollo de una economía 
campesina en un territorio mayoritariamente urbano o viceversa?), iii) la atención a grupos 
vulnerables de la población, iv) la ampliación de coberturas de servicios públicos y 
sociales, v) la seguridad social y, vi) la seguridad ciudadana, entre otros aspectos que 
afrontan en la cotidianidad las poblaciones en sus territorios. El Programa podrá delimitar 
su investigación a un sector (salud, educación, vivienda, generación de ingresos, entre 
otros) o región (grupo de territorios) señalando de manera precisa las variables y los 
criterios definidos para tal análisis, o bien, abordar de manera general los mecanismos de 
gestión del territorio desde lo local (municipios u otros espacios locales claramente 
justificados), siempre y cuando se asegure un abordaje integral del problema objeto del 
Programa.  
 
  
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 5 de 7 
PRODUCTOS: Además de los productos actualmente definidos para la clasificación de 
Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico y/o Innovación 2013, 
 
- 
Guía metodológica para la identificación, definición y negociación de territorios para la 
cohesión y la inclusión social   
- 
Resultados de la aplicación de al menos un ejercicio piloto para la implementación de 
la Guía metodológica propuesta  
- 
Mapa del territorio colombiano o de la región definida por el Programa, en función de 
las nuevas escalas identificadas sobre espacio y poblaciones para la cohesión y la 
inclusión 
- 
Documento de recomendaciones de política pública para la organización del territorio 
nacional, regional y local para la cohesión y la inclusión. 
 
3. BUEN GOBIERNO, LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN Y DESCENTRALIZACIÓN. 
Esta temática se inscribe en el marco del Convenio 375-2011 suscrito con el Instituto de 
estudios del Ministerio público-IEMP, la ESAP y Colciencias, quienes participaron en el 
Consejo ampliado. 
El ejercicio de la ciudadanía y la toma de decisiones colectivas (públicas, corporativas, 
etc.) constituyen líneas centrales de investigación en las Ciencias Sociales y Humanas. 
Los estudios sobre gobernanza y la gobernabilidad, por otro lado, aportan teoría, diseños 
institucionales y orientaciones de políticas públicas en lo relativo a la organización política 
y social en los diferentes niveles de su institucionalidad desde el Estado (supraestatal, 
nacional, regional, local, territorial, entre otros). En un escenario de post-conflicto, el 
Estado es el principal responsable de orientar los arreglos institucionales que se requiere 
para diseñar la oferta institucional de bienes públicos desde lo local, de las regiones hacia 
el ciudadano, de liderar la construcción de mecanismos de redistribución del poder y de 
empoderamiento y de inclusión de los ciudadanos en la toma de decisiones de interés 
público, pero también en la experiencia del día a día, en la interacción cotidiana de los 
ciudadanos con la institucionalidad, en la vigilancia y control de los recursos públicos que, 
constituyen las dinámicas cotidianas donde el posconflicto se construye. Los Programas 
propuestos deberán plantear los posibles arreglos institucionales que se requiere para 
establecer nuevos canales de comunicación-acción de los ciudadanos y el Estado 
(funcionario, funcionario-ciudadano), como condición necesaria para el buen gobierno, la 
lucha contra la corrupción y la descentralización en un escenario de construcción de paz. 
En este orden de ideas, la reflexión sobre la oferta institucional pública implica, entre otros 
aspectos, articular la dinámica de construcción del territorio con el uso (o no) de los 
sistemas de información públicos o que el Estado ha diseñado y puesto a disposición de 
los ciudadanos en los territorios (se privilegia el análisis desde lo local), para el 
seguimiento de las dinámicas de los procesos sociales en relación con la acción pública. 
Es decir, la existencia de información, pero sobre todo su acceso y su relación con las 
posibilidades de agenciamiento de la Política pública a partir de las evidencias que arrojan 
tales informaciones, de manera que  
  
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 6 de 7 
permita contextualizarla, interpretarla y constituirse en un instrumento para la toma de 
decisiones por parte de los ciudadanos y su negociación con los poderes públicos. Entre 
otros Sistemas de información, la Encuesta de Ambiente y Desempeño Institucional del 
DANE, el Índice de Gobierno Abierto IGA, el índice Integra de la Procuraduría, la rendición 
de cuentas, la medición de desempeño fiscal de los municipios, entre otros, suministran 
un referente para cualificar la situación de la relación ciudadanía-Estado, así como los 
sistemas en línea y páginas Web que brindan información en o de los municipios y 
jurisdicciones que son útiles para fortalecer la comprensión, acción y control de la 
ciudadanía sobre la acción pública. No obstante, no se evidencia un empoderamiento por 
parte de los ciudadanos de la información allí consignada, de manera que constituya una 
herramienta de decisión y de control de las decisiones de Política pública. 
Los Programas propuestos deberán abordar una aproximación teórica sobre  aspectos 
como: el sentido de lo público, la defensa de los recursos públicos, la ética de lo público, 
los bienes públicos, el empoderamiento de la ciudadanía, las condiciones de toma de 
decisiones y las implicaciones éticas de las mismas (en el sentido de las 
responsabilidades ecológicas, psicosociopolíticas, psicosocioeconómicas y de derechos 
humanos). Así mismo y con base en el marco teórico propuesto, el Programa deberá 
diseñar un instrumento para la gestión y control de la política pública local en función del 
agenciamiento local de problemas sociales y económicos, el cual deberá integrar las 
fortalezas y dificultades que podría enfrentar el ciudadano y la administración pública, en 
un escenario de post-conflicto,  para gestionar la solución de los problemas y necesidades 
de la población local (el Programa mismo deberá establecer los alcances de esta 
delimitación, su pertinencia y articulación con los niveles regional y nacional), así como 
una metodología para el seguimiento y evaluación del impacto de la herramienta 
propuesta. A partir de estos planteamientos y de la herramienta diseñada, el Programa 
deberá establecer los lineamientos que deberían orientar el pensamiento de la gestión y 
control ciudadano de la gestión pública, si fuese posible la creación de un Centro de 
pensamiento de lo público, desde la institucionalidad del Estado. 
Como en las dos convocatorias anteriores, los Programas presentados deberán 
contemplar la inclusión de investigadores de la ESAP y del IEMP. Si el investigador es de 
la ESAP y está vinculado a la institución por “Contrato de prestación de servicios”, deberá 
incluirse el valor de sus honorarios en el rubro de personal en la columna donde se 
específica la financiación que se solicita por parte de Colciencias. Para el caso de los 
profesionales del IEMP, el tiempo de dedicación en los proyectos se deberá acordar entre 
los grupos seleccionados y los profesionales propuestos quienes son expertos en cada 
una de las temáticas indicadas y hacen parte de la planta de personal de la Procuraduría 
General de la Nación. La selección de los investigadores la hará el gerente del Programa 
de la lista ofrecida por el IEMP y la ESAP, antes de la contratación del Programa que 
resulte financiado. 
PRODUCTOS: Además de los productos actualmente definidos para la clasificación de 
Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico y/o Innovación 2013, 
-          El diseño y desarrollo de una herramienta para la gestión y el control de la 
política pública por parte de los ciudadanos que permita integrar sistemas de 
información existentes. 
  
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 7 de 7 
-          El diseño y desarrollo de una metodología para el seguimiento y evaluación de 
impacto de la herramienta en la gestión y el control de la política pública. 
-          La aplicación y resultados de pruebas piloto para el uso de la herramienta 
propuesta que valide su uso y operatividad por parte de sus potenciales usuarios (los 
ciudadanos). 
-          El documento con lineamientos para el diseño de un Centro de pensamiento de 
lo público, el cual se alimentaría de la información generada por la herramienta 
diseñada y constituiría una interface para el análisis de la misma para garantizar la 
sostenibilidad y continuidad de la herramienta. 
 
  
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 5 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA PARA PROGRAMAS DE CIENCIA, TECNOLOGIA E 
INNOVACION EN CIENCIAS SOCIALES, HUMANAS Y EN EDUCACIÓN - 2014 
 
 
ANEXO 3. LÍNEAS TEMÁTICAS PROGRAMA DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E 
INNOVACIÓN EN EDUCACIÓN 
 
Para la definición de las líneas temáticas de la presente Convocatoria 2014, se realizó un 
Consejo Ampliado del Programa Nacional de CTI en Educación, en el que se presentaron 
y analizaron los siguientes insumos para su priorización: i) Relación de temáticas de 
proyectos financiados por el Programa, ii) Documentos de trabajo producidos por los 
Consejeros en las sesiones de los años 2012 y 2013 y, iii) Las relaciones 
interinstitucionales para apoyar algunas líneas de investigación en educación. 
 
i) 
Relación de temáticas de proyectos financiados por el  Programa Nacional de 
CTI en Educación. 
El programa presentó un balance de los proyectos aprobados durante el periodo 
2000-2013 de los cuales un 24,48% de éstos abordan problemáticas relacionadas con 
la Enseñanza de las ciencias, el 18,67% sobre informática educativa, el 14,52% en 
estudios sociales de la educación, el 8,30% en  lenguaje y comunicación y el 7,47% 
en temáticas asociadas a valores y desarrollo moral. Los  demás proyectos con 
porcentaje inferior al 4%, abordan otros  temas y con porcentaje inferior al 1% se 
encuentran temas como educación ambiental, prácticas pedagógicas, formación en 
investigación de profesores de la básica y educación superior, entre otros.  
 
ii) 
Documentos de trabajo producidos por los Consejeros en las sesiones de los 
años 2012 y 2013.  
Durante las seis sesiones que se llevaron a cabo durante el 2012 y las cuatro del 
2013, los Consejeros del Programa de CTI en Educación discutieron ampliamente 
sobre las líneas, temas y problemas que desde la investigación en educación en 
Colombia son prioritarias para desarrollar el plan estratégico del Programa.  Se 
proponen las siguientes líneas: 1. Desarrollo humano desde las capacidades 
cognitivas y las competencias comunicativas, 2. Pertinencia de la educación y el 
desarrollo regional, 3. Educación y equidad para la inclusión, la ciudadanía y la 
democracia, 4. Sistema educativo desde problemáticas relacionadas con la 
articulación, la gestión, la descentralización y la financiación, 5. Problemas 
transdisciplinarios para atender aspectos sobre infancia, familia y escuela; así como 
educación ambiental  y formación para el trabajo, 6. Innovación educativa  con 
inclusión de las TIC, redes, estrategias y ambientes de aprendizajes, y 7. La 
problemática docente y la formación para la CTI que contempla la formación docente, 
la evaluación, los estímulos y la selección. 
 
  
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 2 de 5 
iii) 
Relaciones interinstitucionales para fortalecer líneas de investigación 
específicas en educación.   
Para efectos de la articulación entre entidades del Estado interesadas en apoyar la 
investigación en educación en temáticas que le son de su competencia, se ha 
propuesto un trabajo con el Servicio Nacional de Aprendizaje, SENA, con el Instituto 
Colombiano de Bienestar Familiar, ICBF y con el ICFES respectivamente.  En el corto 
tiempo se acordarán los mecanismos de colaboración que permitan ofrecer a la 
comunidad científica, tecnológica y educativa del país, apoyo a proyectos de 
investigación, desarrollo tecnológico y de innovación en problemáticas tan sensibles 
relacionadas con las poblaciones de estas importantes entidades estatales.  
 
Con los elementos de análisis anteriores y de acuerdo con la disponibilidad de recursos 
financieros para esta  convocatoria, el Consejo Ampliado –primera sesión- del Programa 
Nacional en CTI en Educación 2014, propuso las siguientes temáticas:  
 
Las problemáticas propuestas para esta convocatoria son: 
 
1. SISTEMA EDUCATIVO: GESTION, PARTICIPACIÓN, DESCENTRALIZACIÓN Y 
FINANCIACIÓN 
  
Uno de los acuerdos fundamentales de la sociedad colombiana desde los distintos 
sectores políticos, gubernamentales, productivos, culturales y comunitarios, es el 
reconocimiento de la educación como eje fundamental para lograr una mejor calidad de 
vida y en el momento político actual, una de las condiciones necesarias para garantizar la 
consolidación del proceso de paz a lo largo y ancho de todo el territorio. Colombia, 
territorio de regiones, de diversidad cultural, pero  también de enormes brechas en 
equidad social y económica requiere de un sistema educativo consistente y coherente con 
las necesidades que demanda la nueva apuesta de país.   
 
El componente de la gestión y sus implicaciones en el mejoramiento de la educación es 
una problemática que no  ha sido abordada de manera significativa desde la  
investigación (el sistema de información ScienTI de Colciencias reporta el 0,1% de 
proyectos en esta área).  Analizar la participación, la articulación de los sectores e 
integrantes del SNCTI, la descentralización y la financiación en clave del fortalecimiento 
de los procesos de paz, requiere de nuevos enfoques y de la producción de conocimiento 
que trascienda la manera instrumental  con la  que generalmente se les enfrenta. ¿Cómo 
se agencia desde el sistema educativo la participación que garantice el acceso, la 
permanencia y la calidad en los distintos niveles educativos en un país diverso 
multicultural y con la complejidad política que le caracteriza? 
 
En esta línea se espera  recibir propuestas con proyecciones a largo plazo basadas en 
conocimiento, para que desde un sistema educativo incluyente, participativo y pertinente, 
se generen políticas públicas coherentes con las necesidades y realidades del país. 
Potenciar la gestión del sistema educativo desde la investigación se constituye en un gran 
reto para la comunidad científica y académica de la educación.  
 
  
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 3 de 5 
Podrán estructurarse propuestas que aborden la relación entre algunos o todos  los 
distintos componentes del SNCTI. La identificación de las principales políticas educativas 
con incidencia en tejido social y capital cultural. La correspondencia de las políticas 
públicas con planes, programas y proyectos educativos determinantes en el desarrollo 
regional, correlación con las políticas internacionales (OCDE, OIT, OMC; BID, UNESCO). 
La articulación interna y externa del sistema. Los retos de la descentralización educativa y 
su relación con las demandas del poder central.  
 
2. EDUCACIÓN, PAZ Y EQUIDAD 
 
En esta línea se esperan investigaciones formuladas con el propósito de  generar y 
transferir conocimiento, aportes a la política pública y mediaciones a partir de la reflexión, 
del análisis de experiencias exitosas en contexto  y del reconocimiento de  buenas 
prácticas desde la comunidad educativa y su impacto en el ámbito social y ciudadano en 
sentido amplio. Esto con el fin de configurar escenarios de oportunidad y alternativas de 
evolución político-cultural en el postconflicto. 
 
También podrán ser presentados Programas orientados a la evaluación e implementación 
de estrategias de inclusión socio-educativa-formativa  o al desarrollo de capacidades 
didáctico pedagógicas en educadores y en instituciones educativas para atender e 
integrar a poblaciones diversas a través de los proyectos educativos de región, ante todo 
de poblaciones afectadas por el conflicto que requerirán de acciones educativas 
esperanzadoras en la construcción de su proyecto de vida.  
 
 
3. LA FORMACIÓN Y EL EJERCICIO  DOCENTE EN CONTEXTO:  
 
La educación básica y media en el país, presenta importantes avances en términos de 
acceso, aún falta en permanencia y mucho más en calidad educativa. La Educación 
superior por su parte, presenta grandes dificultades en los tres aspectos de la política 
pública. Por supuesto que en situaciones de post-conflicto se requerirá pensar estos retos 
más allá de las cifras y las acciones para enfrentar la problemática de la calidad educativa 
tendrán que ser mucho más contundentes.  
 
Los estudios recientes sobre los países que han logrado dar el salto cualitativo en 
educación (Singapur, Finlandia, Canadá y Corea del Sur) demuestran la alta incidencia 
que tiene la calidad de los docentes para llegar a esos logros educativos.  Con las 
particularidades actuales de Colombia, la exigencia de los docentes será mayor y en ese 
sentido 
cobra 
relevancia 
proponer 
desde 
estos 
integrantes 
fundamentales, 
investigaciones que contribuyan a la comprensión y transformación de la educación. 
 
Se esperan propuestas que aborden las transformaciones y los desafíos de la acción 
educativa y del quehacer pedagógico en contexto, la urgencia de avanzar en perspectiva 
de aprendizaje de los propios docentes, la relación entre las prácticas de evaluación y la 
calidad de la educación, y de la evaluación por competencias y de la calidad de los 
aprendizajes. 
  
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 4 de 5 
 
4. INNOVACION Y EMPRENDIMIENTO  
 
La ausencia total o presencia parcial de la Educación superior en varios territorios del país 
y con ello, la implicación de los bajos niveles en investigación, obliga a repensar modelos 
educativos y estrategias innovadoras y con pertinencia regional, que contribuyan a 
generar capacidades en investigación, en productividad y competitividad para hacer frente 
a las condiciones de inequidad y de falta de oportunidades de los y las jóvenes, causas 
reconocidas como agentes generadores de violencia.     
 
En esta línea se esperan Programas cuyos propósitos estén orientados al análisis, 
contraste  y generación  de experiencias, estrategias y propuestas para el desarrollo del 
pensamiento crítico, la creatividad, la autogestión, el uso apropiado  de tecnologías  y la 
productividad  desde las vivencias de formación desde la educación básica  media, 
técnica y  tecnológica. 
 
Se espera que los  Programas respondan como mínimo, a un abordaje integral de los 
conceptos definidos en el Anexo 1, que cuenten  con una articulación y estructuración 
coherente, justificada y razonable de proyectos y actividades de CTI, así como con los 
productos específicos y los que se señalan en el actual Modelo de medición de grupos. 
 
PRODUCTOS ESPERADOS:  
Además de los productos actualmente definidos para la clasificación de Grupos de 
Investigación, Desarrollo Tecnológico y/o Innovación 2013. 
 
• 
Documentos de trabajo de alta calidad, Estados del arte considerados como un 
método de investigación en el campo de las ciencias sociales, una modalidad de la 
investigación sobre la investigación, según Jean Pierre Vielle (1995). Parten de 
indagar sobre un campo temático específico, por ello, sus análisis se orientan a 
determinar qué tanto se ha investigado en dicho campo, qué se ha dicho sobre el 
mismo, qué construcción teórica lo ha determinado, qué abordaje metodológico lo ha 
orientado y hacia dónde podría apuntar la indagación posterior sobre el mismo.  
 
Los Estados del Arte (Documentos de Trabajo de alta calidad) serán un insumo para 
la investigación de cada línea, marcarán los derroteros y servirán como carta de 
presentación de Colombia en otros países. En el ámbito empresarial serán insumo 
concreto para el portafolio de negociación de los innovadores que requieren de 
ejemplos concretos de las capacidades con las que cuenta el país en esta materia. 
 
• 
Proponer líneas de acción para la formulación de políticas públicas basadas en 
conocimiento, que entreguen insumos y elementos conceptuales y técnicos, tanto a 
tomadores de decisiones de política, como a la academia para la generación de 
nuevas líneas y enfoques de investigación, acordes con las necesidades detectadas 
en el proceso de investigación. 
 
• Desarrollar una metodología o herramientas para el seguimiento y evaluación del 
impacto de la gestión y el control de la política pública. Los Programas de 
  
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 5 de 5 
investigación que propendan por el desarrollo de esta metodología a manera de 
producto, atenderán a que la misma corresponde a un “Proceso de medición 
sistemática y continua de los resultados obtenidos de un programa, proyecto o 
política, comparando esos resultados con estándares u objetivos previamente 
definidos por la OCDE”, que implica “un estudio en profundidad, que se realiza en un 
tiempo definido y en el cual, se utilizan instrumentos de investigación en forma 
sistemática y analítica, para generar un juicio sobre el valor de una intervención” 
(como señala la Evaluación del Gasto de Programas en la Unión Europea). 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 3 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA PARA PROGRAMAS DE CIENCIA, TECNOLOGIA E 
INNOVACION EN CIENCIAS SOCIALES, HUMANAS Y EN EDUCACIÓN – 2014 
 
 
ANEXO 4 - CARTA DE CONFORMACIÓN DE ALIANZA ESTRATÉGICA 
  
A continuación se presentan los contenidos del modelo de carta de conformación de 
alianza estratégica: 
 
 
 
(Ciudad), (Día) de (Mes) de 201_  
 
 
 
Señores  
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 – 28 
Bogotá D.C. 
 
Asunto: Conformación de Alianza Estratégica (nombre de la alianza) para la convocatoria (nombre 
de la convocatoria) de 201_,  
 
 
Respetados señores,  
 
 
La presente tiene por objeto presentar la conformación de la Alianza Estratégica (nombre de la 
alianza), que estará integrada por las siguientes entidades: (nombre de la entidad 1), (nombre de la 
entidad 2), (nombre de la entidad 3),…, etc.; designándose como entidad ejecutora a (nombre de la 
entidad ejecutora), quien será la encargada de firmar el (contrato, convenio) resultado de la 
convocatoria (nombre de la convocatoria) de 201_ . 
 
Así mismo, los abajo firmantes declaran que: 
 
• 
Tienen poder y/o representación legal para firmar y presentar el programa. 
• 
Este programa y el (contrato/convenio) que llegue a celebrarse en caso de financiación, 
compromete totalmente a la(s) persona(s) jurídica(s) que legalmente represento.  
• 
La información suministrada es veraz y no fija condiciones artificiales.  
• 
Aceptan y reconocen que cualquier omisión o inconsistencia en la que hayan podido incurrir y 
que pueda influir en nuestro programa, no les eximirá de la obligación de asumir las 
responsabilidades que les llegue a corresponder como futuros contratistas y renuncian a 
cualquier reclamación, reembolso o ajuste de cualquier naturaleza, por cualquier situación que 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 2 de 3 
surja y no haya sido contemplada en razón de la falta de diligencia en la obtención de la 
información. 
• 
No se encuentran incursos en ninguna de las causales de inhabilidad y/o incompatibilidad 
establecidas en el Estatuto General de Contratación y demás normas legales pertinentes. 
• 
Aceptan y autorizan a COLCIENCIAS para que verifique la información aportada en el 
programa. 
• 
Se encuentran al día con las obligaciones y compromisos adquiridos con COLCIENCIAS. 
• 
El  programa no está siendo financiado por otra convocatoria o con recursos de COLCIENCIAS 
u otras entidades del Estado 
 
Por otra parte y para el desarrollo de la propuesta las entidades que conforman la Alianza 
Estratégica aportaran los siguientes recursos de contrapartida:  
 
Entidad 
Total 
Monto de contrapartida 
Especie 
% Especie 
Efectivo 
% Efectivo 
(Nombre de la entidad 1) 
$ 
$ 
% 
$ 
% 
(Nombre de la entidad 2) 
$ 
$ 
% 
$ 
% 
(Nombre de la entidad 3) 
$ 
$ 
% 
$ 
% 
Total 
$ 
$ 
% 
$ 
% 
 
Además, ACEPTAMOS expresa e irrevocablemente que conocemos detalladamente las 
características, requisitos y condiciones de la convocatoria (nombre de la convocatoria), de manera 
que nos sometemos a lo establecido en los Términos de Referencia determinados por 
COLCIENCIAS para el desarrollo de la misma y para la entrega del beneficio.  
 
Con la presente manifestación inequívoca de voluntad, declaramos que en caso de ser 
beneficiados en la convocatoria (nombre de la convocatoria), esté será recibido en los términos 
que COLCIENCIAS establezca; comprendemos y aceptamos que la no aceptación o el 
incumplimiento de alguna de las condiciones establecidas, dará lugar a la pérdida definitiva del 
beneficio.  
 
Declaramos que la información suministrada es veraz y corresponde a la realidad. En caso de 
encontrarse alguna incoherencia o inconsistencia en la información o documentación suministrada, 
COLCIENCIAS podrá en cualquier momento, rechazar esta postulación o finiquitar el beneficio, sin 
perjuicio de las acciones legales correspondientes. 
 
 
 
Cordialmente,  
 
 
Firma 
Nombre del representante legal entidad Ejecutora 
CC_________________ 
Nombre de la entidad Ejecutora 
Dirección  
Teléfono 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 3 de 3 
 
 
Firma 
Nombre del representante legal entidad x 
CC_________________ 
Nombre de la entidad Ejecutora 
Dirección  
Teléfono 
 
 
Firma 
Nombre del representante legal entidad x 
CC_________________ 
Nombre de la entidad Ejecutora 
Dirección  
Teléfono 
Teléfono 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 1 
                                       
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN - COLCIENCIAS - 
 
CONVOCATORIA PARA PROGRAMAS DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION EN CIENCIAS SOCIALES, HUMANAS Y 
EN EDUCACIÓN - 2014 
 
 
ANEXO 5 - PROYECTOS ACTIVOS CON COLCIENCIAS EN CALIDAD DE INVESTIGADOR PRINCIPAL O 
COINVESTIGADOR 
Lista 
que 
relacione 
los 
proyectos 
activos 
con 
COLCIENCIAS 
en 
calidad 
de 
investigador 
principal 
o 
coinvestigador.                                                        
A continuación encontrará la Tabla 1., la cual debe diligenciar con los datos solicitados. 
Tabla 1. Proyectos Activos con COLCIENCIAS en Calidad de Investigador principal o coinvestigador 
Calidad de           
(I: Investigador 
principal 
O:Coinvestigador) 
Código del 
proyecto 
No de 
Contrato 
Entidad ejecutora 
Programa Nacional con 
la cual tiene el proyecto 
Título del Proyecto 
Duración del 
proyecto 
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
 
  
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 1 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA PARA PROGRAMAS DE CIENCIA, TECNOLOGIA E 
INNOVACION EN CIENCIAS SOCIALES, HUMANAS Y EN EDUCACIÓN -  2014 
 
 
ANEXO 6 - MODELO DE INTENCIÓN DE ACUERDO DE PROPIEDAD INTELECTUAL 
 
Las partes abajo firmantes, convienen la intención de acuerdo que se regirá bajos 
las siguientes clausulas: i) la titularidad de la propiedad intelectual sobre los 
resultados que se obtengan o se pudieran obtener en el desarrollo del presente 
proyecto /Programa estará a cargo de ______ y ________. ii) La distribución de 
los derechos patrimoniales sobre todos y cada uno de los entregables generados, 
se establecerá de acuerdo con el porcentaje de los aportes desembolsables y no 
desembolsables que las partes realicen, los cuales se determinarán en el acta de 
liquidación del contrato. iii) De igual manera cualquiera de las partes podrá iniciar 
los mecanismos de protección correspondientes garantizando el respeto de los 
porcentajes que a cada una las partes corresponden sobre los resultados, por su 
parte las demás entidades se comprometen a disponer de los recursos que sean 
necesarios para facilitar y apoyar que se conceda por la autoridad competente el 
mecanismo de protección que se determine. iv)  La custodia y cuidado de los 
productos tecnológicos, prototipos, que se materialicen estará a cargo de 
_____________ durante la duración de proyecto. A la finalización y liquidación de 
los mismos, se definirá la custodia y cuidado de tales bienes.  v) Los derechos 
morales de autor que le correspondan a estudiantes, profesores o investigadores 
de las partes, que por sus aportes significativos en una determinada obra le 
corresponden como autor(es) o coautor(es), serán a estos siempre reconocidos. 
vii) Ninguna de las partes podrá publicar, comunicar, divulgar, revelar ni permitir 
que los investigadores y personal vinculado al contrato publiquen, comuniquen, 
revelen o utilicen la información resultado del mismo, sin previo aviso y aprobación 
por escrito. viii) Sin perjuicio de lo anterior las partes podrán efectuar 
modificaciones al presente documento de acuerdo a las condiciones de desarrollo 
del proyecto. 
 
 
 
FIRMA 
NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL  
 
 
FIRMA 
NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL  
 
  
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 1 
 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA PARA PROGRAMAS DE CIENCIA, TECNOLOGIA E 
INNOVACION EN CIENCIAS SOCIALES, HUMANAS Y EN EDUCACIÓN -  2014 
 
 
ANEXO 7 - MODELO DE CARTA DEL INVESTIGADOR PRINCIPAL ACEPTANDO LOS 
TERMINOS DE REFERENCIA DE LA CONVOCATORIA 
 
Asunto: Presentación y aval como investigador principal del proyecto titulado (escriba el 
nombre del proyecto) a la convocatoria (nombre de la convocatoria) 
 
Respetados señores,  
 
La presente tiene como objeto avalar como investigador principal el proyecto (escriba el nombre 
del proyecto,) a la convocatoria (nombre de la convocatoria) de 201_, propuesto por (nombre de la 
entidad), y manifiesto que el proyecto en comento no está siendo financiado por otra convocatoria 
o con recursos de COLCIENCIAS u otras entidades del Estado. 
 
ACEPTO expresa e irrevocablemente que conozco detalladamente las características, requisitos y 
condiciones de la convocatoria (nombre de la convocatoria), de manera que me someto a lo 
establecido en los Términos de Referencia determinados por COLCIENCIAS para el desarrollo de 
la misma y para la entrega del beneficio.  
 
Con la presente manifestación inequívoca de voluntad, declaro que en caso de ser beneficiado en 
la convocatoria (nombre de la convocatoria), esté será recibido en los términos que COLCIENCIAS 
establezca; comprendo y acepto que la no aceptación o el incumplimiento de alguna de las 
condiciones establecidas, dará lugar a la pérdida definitiva del beneficio.  
 
Declaro que la información suministrada es veraz y corresponde a la realidad. En caso de 
encontrarse alguna incoherencia o inconsistencia en la información o documentación suministrada, 
COLCIENCIAS podrá en cualquier momento, rechazar mi postulación o finiquitar el beneficio, sin 
perjuicio de las acciones legales correspondientes. 
 
 
Cordialmente,  
 
 
FIRMA 
NOMBRE INVESTIGADOR PRINCIPAL 
CC_________________ 
Dirección  
Teléfono 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 1 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
 
CONVOCATORIA PARA PROGRAMAS DE CIENCIA, TECNOLOGIA E 
INNOVACION EN CIENCIAS SOCIALES, HUMANAS Y EN EDUCACIÓN - 2014 
 
ANEXO 8 - AUTORIZACIÓN USO Y ALMACENAMIENTO DE DATOS PERSONALES 
  
A continuación se presentan los contenidos del modelo de carta para autorización uso y 
almacenamiento de datos personales: 
 
 
(Ciudad), (Día) de (Mes) de 201_  
 
 
Señores  
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 – 28 
Bogotá D.C. 
 
Asunto: Autorización uso y almacenamiento de datos personales. 
 
 
En virtud de la Ley Estatutaria 1581 del 2012, mediante la cual se dictan las disposiciones 
generales para la protección de datos personales, y su Decreto Reglamentario 1377 de 
2013, autorizo al Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación - 
Colciencias, considerado como responsable y/o encargado del tratamiento de datos 
personales, almacenados en bases de datos, las cuales incluyen información que se han 
reportado en desarrollo de las diferentes actividades y formularios, y en particular los 
siguientes: nombres, número de documento de identificación, dirección, teléfono fijo y 
móvil, direcciones, correo electrónico, profesión, hoja de vida académica, certificados de 
notas, etc.  
 
Los datos serán utilizados para la misión institucional establecida en la ley 1286 de 2009, 
como ente rector de la Ciencia Tecnología e innovación en Colombia. 
 
 
Atentamente,  
 
 
 
FIRMA 
NOMBRES Y APELLIDOS 
IDENTIFICACIÓN 
  
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 7 
 
 
CONVOCATORIA PARA PROGRAMAS DE CIENCIA, TECNOLOGIA E 
INNOVACION EN CIENCIAS SOCIALES, HUMANAS Y EN EDUCACIÓN – 2014 
 
 
ANEXO 9. DESCRIPCIÓN DE CONTENIDOS DE UN PROGRAMA 
 
Todo Programa deberá contener, un componente científico-técnico, un componente 
presupuestal y financiero, y la estructura y organización de la red (definiendo funciones y 
responsabilidades de cada integrante). 
 
1. ESTRUCTURA  DEL COMPONENTE CIENTÍFICO-TÉCNICO 
El componente científico-técnico está conformado por el Programa, sus proyectos y 
actividades de CTI, los cuales se presentarán bajo la siguiente estructura: 
 
1.1. Estructura del Programa 
La estructura del Programa deberá contener: 
 
-  Temática: Aquella seleccionada dentro de las que se enuncian en el numeral 4 y se 
detallan en los Anexos 3 y 4.  
- Nombre del Programa: Título del programa de CTeI que se presenta de acuerdo con 
la línea temática seleccionada. 
-  Investigador líder científico de la red 
-  Investigadores vinculados a la red 
-  Resumen ejecutivo: Información mínima necesaria para comunicar de manera 
precisa los contenidos y alcances del Programa. Debe contener una síntesis del 
problema a abordar, de los marcos de referencia, objetivos, la metodología a 
utilizar y los resultados esperados. 
- 
Palabras clave: Aquellas relacionadas con el título del Programa 
- 
Planteamiento del problema o necesidad que aborda el Programa: 
Establecimiento del objeto de estudio del Programa y del enfoque seleccionado 
para su abordaje.  
- 
Justificación: Importancia del desarrollo de un Programa en la temática 
seleccionada y de las posibles implicaciones de sus resultados. Factores que 
motivan el planteamiento científico tales como necesidades estratégicas de 
conocimiento, demandas tecnológicas, tendencias en un campo de la ciencia o la 
tecnología, necesidades sociales o de mercado, etc.  
- 
Objetivos:  
- 
Objetivo General: Muestra una relación clara y consistente con el planteamiento 
del problema. Es uno solo y corresponde a lo que se espera lograr en términos de 
generación y uso del conocimiento o desarrollo de tecnología como resultado de la 
ejecución del Programa. 
- 
Objetivos Específicos: Enunciados que desglosan el objetivo general, 
considerando aspectos específicos o componentes del mismo sin los cuales éste 
no se alcanza. 
- 
Marcos de referencia: Conceptual, contextual, legal u otros según lo requieran 
para el desarrollo de la línea temática del Programa y que constituyen su núcleo 
  
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 2 de 7 
conceptual. 
- 
Análisis situacional: Descripción precisa y completa de la situación actual del 
campo de estudio, de los antecedentes en el abordaje del problema, su 
pertinencia, así como de los retos que éste plantea desde el punto de vista 
científico, tecnológico, social, cultural, etc. Diagnóstico de la situación actual del 
problema que aborda el Programa. Se deben explicitar las experiencias y aportes 
(resultados) de los integrantes de la Red en la configuración de la situación actual.   
- 
Metodología: Exposición en forma organizada y precisa de cómo se desarrollará y 
alcanzará el objetivo general en función de cada uno de los objetivos específicos 
del Programa, describiendo los tipos de investigación empleados en cada etapa 
(básica, aplicada y de diseño experimental) así como las estrategias de 
integración, articulación y distribución de las actividades de CTeI, resaltando las 
responsabilidades y roles de cada uno de los actores participantes en la Red para 
su ejecución. 
- 
Proyectos asociados al Programa: Relación del título de cada uno de los 
proyectos asociados al Programa con su resumen ejecutivo. Éste, debe contener la 
información necesaria para darle al lector una idea precisa del lugar y el papel del 
proyecto en el contexto de todo el Programa, así como una breve síntesis de 
contenidos tales como el objeto del proyecto, sus objetivos, la metodología a 
utilizar y resultados esperados. 
- 
Resultados esperados: Están definidos por el nuevo conocimiento que se 
genere, por los desarrollos tecnológicos que se logren, por el desarrollo de nuevos 
productos o procesos, o por la mejora significativa de aquellos existentes. También 
hacen referencia a los desarrollos conceptuales y teóricos y a su impacto práctico 
en aplicaciones. Deben estar en coherencia con los objetivos del Programa. 
- 
Productos esperados: Aquellos que reflejan los resultados a obtener en la forma 
de artículos, libros, capítulos de libros, tesis de maestría y doctorado, desarrollo y 
registro de software, solicitud de patentes, prototipos, etc. Se incluyen aquí los 
productos de formación de recurso humano a nivel de maestría y doctorado que se 
espera obtener, así como los específicos para cada línea temática señalados en 
los Anexos 3 y 4. 
- 
Impactos esperados: Reseña de los que apliquen en cada caso:  
- 
Impactos en el desarrollo de un campo de estudio.  
- 
Impactos sobre la productividad y la competitividad.  
- 
Impactos regionales.  
- 
Impactos en la calidad de vida de la población.  
- 
Impactos en las políticas públicas.  
- 
Implicaciones del no desarrollo del Programa a partir del diagnóstico previo 
(análisis situacional). 
- 
Cronograma: Distribución de actividades, resultados y productos a lo largo del 
tiempo de ejecución del Programa, el cual debe ser de entre dos (2) y tres  (3) 
años,  de forma anualizada. 
- 
Posibles riesgos y dificultades: Descripción de amenazas que ponen en riesgo 
el logro de los objetivos del Programa o su desarrollo. 
- 
Bibliografía: En esta sección se enumerarán las fuentes bibliográficas empleadas 
en cada uno de los ítems anteriormente especificados. Se hará referencia 
únicamente a aquellas fuentes empleadas a lo largo de la sección “Información del 
Programa” y no se incluirán referencias que no se citen en los demás campos 
(Información del Programa). 
  
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 3 de 7 
 
1.2. ESTRUCTURA DE CADA UNO DE LOS PROYECTOS:  
 
El componente científico-técnico de cada proyecto tendrá los siguientes componentes: 
 
• 
Título del proyecto 
• 
Investigador principal y coinvestigador 
• 
Conformación del equipo de investigación: Colocar el nombre y código, registrado 
en el GrupLac, del o de los grupos de investigación. Al igual que el nombre de los 
demás integrantes que conforman el equipo de trabajo. Se debe incluir el tiempo de 
dedicación y funciones en el marco del proyecto. 
• 
Temática de investigación: Especificar la problemática del proyecto en relación con 
la línea temática del Programa. 
• 
Resumen ejecutivo: Información mínima necesaria para comunicar de manera 
precisa los contenidos y alcances del proyecto.  
• 
Palabras Clave: Incluir máximo seis (6) palabras clave que describan el objeto del 
proyecto. 
• 
Planteamiento del Problema: Delimitación clara y precisa del objeto de la 
investigación.  
• 
Justificación: Factores que hacen necesario y pertinente la realización del proyecto. 
• 
Marco de referencia (conceptual): Aspectos conceptuales y teóricos que 
contextualicen el problema de investigación en la línea temática del Programa; así 
como otros aspectos que sean pertinentes a juicio de los proponentes. 
• 
Estado del arte: Revisión actual de la temática en el contexto nacional e 
internacional, avances, desarrollos y tendencias. 
 
• 
Objetivos:  
 
- 
Objetivo General: Enunciado que define de manera concreta el planteamiento del 
problema o necesidad y se inicia con un verbo en modo infinitivo, es medible, 
alcanzable y conlleva a una meta. 
- 
Objetivos Específicos: Enunciados que dan cuenta de la secuencia lógica para 
alcanzar el objetivo general del proyecto. No debe confundirse con las actividades 
propuestas para dar alcance a los objetivos (ej. Tomar  muestras en diferentes 
localidades de estudio); ni con el alcance de los productos esperados (ej. Formar un 
estudiante de maestría). 
 
• 
Metodología: Exposición en forma organizada y precisa de cómo se desarrollará y 
alcanzará el objetivo general y cada uno de los objetivos específicos del proyecto, 
presentando los componentes del mismo y las actividades para el logro de estos. 
 
• 
Resultados esperados de la investigación: Conocimiento generado en el 
cumplimiento de cada uno de los objetivos.  
 
• 
Resultados esperados (Productos): Evidencian el logro en cuanto a generación de 
nuevo conocimiento, fortalecimiento de capacidades científicas y apropiación social 
del conocimiento, incluir indicadores verificables y medibles acordes con los objetivos 
y alcance del proyecto.  
  
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 4 de 7 
 
• 
Trayectoria del equipo de investigación: Incluir el estado actual de investigación del 
equipo que conforma la propuesta, así como las perspectivas de investigación dentro 
de la temática enmarcada en el  proyecto propuesto. 
 
• 
Posibles evaluadores: Identificar nombre y coordenadas de contacto de expertos en 
la temática de investigación a nivel nacional e internacional. 
 
• 
Cronograma: Distribución de actividades a lo largo del tiempo de ejecución del 
proyecto. Asociar a cada actividad el o los objetivos (numerados) relacionados con 
estos. 
 
• 
Bibliografía: Fuentes bibliográficas empleadas en cada uno de los ítems del proyecto. 
Se hará referencia únicamente a aquellas fuentes empleadas en el suministro de la 
información del respectivo proyecto. No se incluirán referencias que no se citen. Las 
citas, en cada uno de los campos del formulario deberán ser referenciadas conforme a 
una sólo norma (APA, ICONTEC). 
 
1.3 COMPONENTE PRESUPUESTAL Y FINANCIERO  
 
El Programa deberá proyectarse a ser desarrollado en un periodo entre veinticuatro (24) y 
treinta y seis (36) meses. El presupuesto total del Programa se presentará de forma 
anualizada, discriminando por proyectos, rubros y fuente de financiación, es decir, 
recursos COLCIENCIAS y recursos de contrapartida, para la totalidad del tiempo de 
ejecución  previsto. 
 
COLCIENCIAS financiará hasta mil millones ($1.000.0000) o el monto correspondiente al 
70% del total del Programa y exigirá una contrapartida del 30% como mínimo del costo 
total del Programa, para el caso de Programa de Ciencias Sociales y Humanas. 
 
COLCIENCIAS financiará hasta quinientos millones ($500.000.000) o el monto 
correspondiente al 70% del total del Programa y exigirá una contrapartida del 30% como 
mínimo del costo total del Programa, para el caso del Programa de Ciencia Tecnología e 
Innovación en Educación. 
 
Serán financiables con recursos COLCIENCIAS, únicamente los siguientes rubros: 
 
- 
Recursos humanos para actividades de CTeI:  
- 
Personal con formación científica y técnica, que cuenta con título profesional, maestría 
y/o doctorado que estaría a cargo de las actividades investigativas propias de la 
ejecución del Programa según el planteamiento científico-técnico. 
- 
Personal con formación en carreras técnicas y tecnológicas con capacidades para 
apoyar la ejecución de actividades de CTeI. 
- 
Número y perfil de los estudiantes de doctorado, maestría o especialidades  
requeridos, definiendo su rol en la investigación. 
- 
No serán financiados con recursos de Colciencias honorarios o bonificaciones 
especiales a personal de nómina de tiempo completo de entidades públicas o 
privadas. No obstante, estas sí pueden ser financiadas con recursos de contrapartida. 
  
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 5 de 7 
- 
Personal que sea beneficiario actual de los programas “Jóvenes Investigadores” o 
“Formación de Doctorados o Maestrías” de Colciencias, bien podrá ser vinculado a las 
actividades investigativas previstas para la ejecución del Programa, pero en ningún 
caso, podrá ser financiado al mismo tiempo con los recursos provenientes de 
Colciencias asignados a este rubro en esta convocatoria. 
- 
En ningún caso, a través de este rubro, se financiarán los derechos académicos y de 
matrícula del personal. 
 
NOTA: Los honorarios de los estudiantes vinculados al Programa para su formación, se 
establecerán de acuerdo al último título obtenido. En cualquier caso, los proyectos de 
investigación de estos estudiantes, se realizarían en el marco de las actividades propias 
de la ejecución del Programa según el planteamiento científico-técnico y por tanto deben 
reflejar los vínculos de los proponentes con quien sería el tutor del candidato presentado y 
su Grupo de Investigación en el país o en el exterior.  
 
- 
Equipos: Aquellos necesarios para el desarrollo del Programa, los cuales pueden ser 
adquiridos a cualquier título que garantice que el activo quede a nombre de las 
instituciones. La financiación para compra de equipos nuevos deberá estar sustentada 
en la estricta necesidad de los mismos para el desarrollo del Programa, de acuerdo 
con la metodología planteada. 
 
- 
 Materiales: Adquisición de insumos, bienes fungibles y demás elementos necesarios 
para el desarrollo de algunas actividades del Programa. Deben presentarse a manera 
de listado detallado agrupado por categorías sobre las cuales debe hacerse una 
justificación de su necesidad y cantidad. Por ejemplo: consumibles, reactivos, 
herramientas, elementos de protección, controles e instrumentación accesoria, 
computadores robustos para aplicaciones especializadas, material biológico, 
audiovisual, de laboratorio y de campo, etc. 
 
- 
Software: Adquisición de licencias de software altamente especializado para las 
actividades de CTeI propias del desarrollo del Programa. Su necesidad y cantidad 
debe soportarse en justificaciones técnicas detalladas. No se considerará financiable 
dentro de este rubro software de uso cotidiano, como por ejemplo procesadores de 
texto, hojas electrónicas o sistemas operativos. 
 
- 
Prestación de servicios técnicos: Contrataciones que se hacen únicamente con 
personas jurídicas o naturales para la prestación de servicios altamente 
especializados y cuya necesidad esté suficientemente justificada. No constituye 
gastos de personal. Por ejemplo: ensayos, pruebas, análisis, caracterizaciones, 
desarrollo de software, traducciones, diseño, desarrollo y mantenimiento de un portal 
web, prototipo, etc. 
 
- 
Viajes y gastos de viaje: Se refiere a los gastos de transporte (pasajes nacionales e 
internacionales) y viáticos relacionados con las actividades propuestas en el 
componente científico-técnico del Programa (capacitaciones, estancias de máximo 
tres meses en instituciones académicas nacionales o extranjeras vinculadas a la Red, 
presentación de ponencias en eventos especializados, etc.) y que son estrictamente 
necesarios para la ejecución exitosa del Programa y la generación de productos y 
resultados. Las actividades investigativas en el marco de Programas objeto de la 
  
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 6 de 7 
presente convocatoria, podrían acceder con posterioridad a recursos adicionales para 
intercambio internacional de investigadores o movilidad en el marco de otras 
convocatorias de Colciencias dirigidas a tales fines; pero solo con la condición de que 
se trate de movilidades distintas a las contempladas en este rubro, las cuales se 
financiarían a través de la presente convocatoria. 
 
- 
Salidas de campo: Costos asociados al levantamiento de información en campo, 
desde fuentes primarias o secundarias para la consecución de los objetivos del 
Programa/proyectos. 
 
- 
Bibliografía: Adquisición de libros, revistas, artículos, suscripciones o acceso a bases 
de datos que sean estrictamente necesarios para una ejecución exitosa del Programa 
y sus proyectos. 
 
- 
Publicaciones: Costos de publicación de artículos científicos en revistas indexadas 
con un alto factor de impacto. Costos de publicación de libros, manuales, videos, 
cartillas, posters, etc. que presenten los resultados del Programa y sirvan como 
estrategia de divulgación o apropiación social. 
 
- 
Eventos académicos: Gastos ocasionados por la organización y divulgación de 
eventos (paneles, simposios, talleres, seminarios, congresos, ruedas de negocios, 
ferias de CTeI, etc.) que permitan retroalimentar o presentar productos y resultados 
del Programa. 
 
- 
Costos de administración y operación: Hasta el 10% del valor total del Programa 
para su administración (calcular sin incluir el rubro de seguimiento y evaluación) 
 
- 
Seguimiento y Evaluación: Corresponde al 3% del valor financiado por Colciencias. 
Los recursos de este rubro se destinarán a las actividades de seguimiento y 
evaluación de la ejecución del Programa por parte de Colciencias. 
 
1.4 COMPONENTE DE ORGANIZACIÓN Y ESTRUCTURA DE LA RED 
 
Cada Programa propuesto será ejecutado por redes de conocimiento para lo cual deberá 
presentar en forma detallada la estructura, la metodología de articulación y los acuerdos 
de propiedad intelectual.  
 
1.4.1. Estructura de la Red: Descripción detallada de: 
- Los integrantes del SNCTI: (Academia, Empresa, Estado, Sociedad Civil Organizada) 
- Grupos de investigación: código y nombre de los grupos que participan en el 
Programa, reconocidos en la plataforma Scienti. 
- Capacidad instalada: En términos de Recursos humanos, técnicos, logísticos, físicos 
(instalaciones y laboratorios) y financieros de acuerdo con los requerimientos del 
planteamiento del problema para el desarrollo del Programa. 
- Líder científico de la Red: Presentación detallada de su formación, trayectoria y 
experiencia en gerencia y dirección de proyectos de investigación y desarrollo 
tecnológico. Deberá tener dedicación de tiempo completo a la Gerencia del Programa. 
- Equipo técnico-científico: Especificar la persona(s) responsable(s) y sus roles 
específicos en el desarrollo de las actividades científicas y técnicas. 
  
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 7 de 7 
- Equipo financiero-administrativo: Especificar la persona(s) responsable(s) y sus 
roles específicos en el desarrollo de las actividades financieras y administrativas 
asociadas a la ejecución del Programa. 
- Personal a vincular que no cuente con registro en GrupLac y CvLac: deben 
suministrar la información del Título académico, experiencia y trayectoria relacionada 
con la temática a desarrollar 
- Comité ético: Solo en caso de ser necesario de acuerdo con las disposiciones legales 
vigentes en la materia, las necesidades del Programa.  
 
1.4.2. Metodología para la Articulación de la Red: Descripción detallada de la 
articulación de los integrantes de la red en términos de:  
- 
Vínculos y relaciones: entre los diferentes integrantes de la Red. 
- 
Roles y funciones: de los integrantes de la red para el desarrollo y alcance del 
programa. 
- 
Metodología: para el trabajo conjunto y coordinado.  
- 
Coherencia: entre el planteamiento del componente de organización y estructura de 
la Red y el componente científico-técnico. Grado de complementariedad de 
capacidades interinstitucionales.  
- 
Plan de contingencia: frente a dificultades en la articulación del trabajo en grupo. 
 
1.4.3. Acuerdo de Propiedad Intelectual: 
- 
Reglas básicas: regulan a priori qué participación tendrían los diferentes actores en 
los productos obtenidos a partir de las actividades adelantadas en el marco del 
Programa. Debe considerar la autoría de la literatura, la distribución de los derechos y 
beneficios de aquellas patentes que puedan obtenerse o cualquier otro aspecto 
asociado a la propiedad intelectual. Este acuerdo debe ser explicito entre los 
proponentes y debe estar acorde a lo descrito en el numeral 12 de los términos de 
referencia. 
 DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN - COLCIENCIAS - 
 
CONVOCATORIA PARA PROGRAMAS DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION EN CIENCIAS SOCIALES, HUMANAS Y 
EN EDUCACIÓN 
 
ANEXO 10 - TIPOLOGÍA DE LOS PRODUCTOS ESPERADOS DEL PROYECTO DE INVESTIGACIÓNi 
TIPOLOGÍA DE LOS PRODUCTOS 
Productos resultado de actividades 
de Generación de Nuevo 
Conocimiento 
Productos resultado de actividades 
de Desarrollo Tecnológico e 
Innovación 
Productos resultado de actividades 
de Apropiación Social del 
Conocimiento 
Productos de actividades 
relacionadas con la Formación de 
Recurso Humano para la CTI 
Artículos de investigación A1, A2, B y C 
Artículos en revistas indexadas en los 
índices y bases mencionados en la 
Tabla I del ANEXO 1. 
Productos tecnológicos certificados o 
validados 
Diseño industrial, esquema de circuito 
integrado, software, planta piloto y 
prototipo industrial. Los requerimientos 
son mencionados en la Tabla VII del 
ANEXO 1. 
Participación ciudadana en CTI 
Participación 
ciudadana 
o 
comunidad(es) 
en 
proyectos 
de 
investigación. 
Espacio/evento 
de 
participación 
ciudadana 
o 
de 
comunidad(es) en relación con la CTI. 
Los requerimientos son mencionados 
en la Tabla XI del ANEXO 1. 
Tesis de Doctorado 
Dirección o co-dirección o asesoría de 
Tesis de Doctorado, se diferencian las 
tesis 
con 
reconocimiento 
de 
las 
aprobadas. Los requerimientos son 
mencionados en la Tabla XVI del 
ANEXO 1. 
Artículos de investigación D 
Artículos en revistas indexadas en los 
índices y bases mencionados en la 
Tabla II del ANEXO 1. 
Estrategias 
pedagógicas 
para 
el 
fomento de la CTI 
Programa/Estrategia 
pedagógica 
de 
fomento a la CTI. Incluye la formación 
de redes de fomento de la apropiación 
social 
del 
conocimiento. 
Los 
requerimientos son mencionados en la 
Tabla XII del ANEXO 1. 
Trabajo de grado de Maestría 
Dirección o co-dirección o asesoría de 
Trabajo de grado de maestría, se 
diferencian 
los 
trabajos 
con 
reconocimiento de los aprobados. Los 
requerimientos son mencionados en la 
Tabla XVI del ANEXO 1. 
Libros resultado de investigación 
Libros que cumplen por lo menos con 
los requerimientos mínimos de calidad 
especificados en la Tabla III del 
ANEXO 1. 
Productos Empresariales 
Secreto empresarial, empresas de 
base 
tecnológica 
(spin-off), 
innovaciones generadas en la gestión 
empresarial, innovaciones en procesos 
y procedimientos, Los requerimientos 
son mencionados en la Tabla VIII del 
ANEXO 1. 
Comunicación social del conocimiento 
Estrategias 
de 
comunicación 
del 
conocimiento, 
generación 
de 
contenidos impresos, multimedia y 
virtuales 
Los 
requerimientos 
son 
mencionados en la Tabla XIII del 
ANEXO 1. 
Trabajo de grado de Pregrado 
Dirección o co-dirección o asesoría de 
Trabajo 
de 
grao 
pregrado, 
se 
diferencian 
los 
trabajos 
con 
reconocimiento de los aprobados. Los 
requerimientos son mencionados en la 
Tabla XVI del ANEXO 1. 
Proyectos de Investigación y Desarrollo 
Proyectos ejecutados por los Grupos 
de 
Investigación 
en 
calidad 
de 
Investigador Principal clasificados de 
acuerdo a las fuentes de financiación. 
Los requerimientos son mencionados 
en la Tabla XVI del ANEXO 1. 
  
 
 
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 2 de 2 
Capítulos 
en 
libro 
resultado 
de 
investigación 
Capítulos 
en 
libros, 
resultado 
de 
investigación que cumplen con los 
requerimientos mínimos de calidad 
especificados en la Tabla IV del 
ANEXO 1. 
Regulaciones, normas, reglamentos o 
legislaciones 
Regulaciones, normas, reglamentos o 
legislaciones, diferenciadas según el 
ámbito 
de 
aplicación 
(nacional 
e 
internacional). Los requerimientos son 
mencionados en la Tabla IX del 
ANEXO 1. 
Circulación 
de 
conocimiento 
especializado 
Eventos científicos y participación en 
redes de conocimiento, documentos de 
trabajo (working papers), boletines 
divulgativos 
de 
resultado 
de 
investigación, 
ediciones 
de 
revista 
científica o de libros resultado de 
investigación e informes finales de 
investigación. Los requerimientos son 
mencionados en la Tabla XIV del 
ANEXO 1. 
Proyectos de Investigación, Desarrollo 
e Innovación (ID+I)  
Proyectos 
ejecutados 
por 
investigadores en empresas y los 
proyectos con jóvenes investigadores 
en empresas. Los requerimientos son 
mencionados en la Tabla XVI del 
ANEXO 1. 
Productos tecnológicos patentados o 
en proceso de concesión de la patente 
Patente obtenida o solicitada por vía 
PCT o tradicional y Modelo de utilidad. 
Los requerimientos son mencionados 
en la Tabla V del ANEXO 1. 
Proyecto 
de 
extensión 
y 
responsabilidad social en CTI 
Proyectos de extensión, en los que se 
especifique el tipo de participación del 
grupo de investigación en el proyecto 
(proyecto de extensión en CTI o 
proyecto de responsabilidad social-
extensión solidaria).Los requerimientos 
son mencionados en la Tabla XVI del 
ANEXO 1. 
Consultorías científico-tecnológicas e 
informes técnicos finales 
Consultorías científico-tecnológicas e 
informes 
técnicos 
finales. 
Los 
requerimientos son mencionados en la 
Tabla X del ANEXO 1. 
Reconocimientos 
Premios o distinciones otorgadas por 
instituciones u organizaciones públicas 
o privadas que utilizan parámetros de 
excelencia para reconocer la gestión, la 
productividad y los aportes y el impacto 
de la investigación o el desarrollo 
tecnológico, 
en 
un 
área 
del 
conocimiento. (En Construcción) Los 
requerimientos son mencionados en la 
Tabla XV del ANEXO 1. 
Apoyo a programas de formación 
Apoyo a la creación de programas o 
cursos de maestría o de doctorado. Los 
requerimientos son mencionados en la 
Tabla XVI del ANEXO 1. 
Variedad vegetal y variedad animal 
Los requerimientos son mencionados 
en la Tabla VI del ANEXO 1. 
Acompañamientos y asesorías de línea 
temática del Programa Ondas 
Acompañamientos y asesorías de línea 
temática del Programa Ondas. Los 
requerimientos son mencionados en la 
Tabla XVI del ANEXO 1. 
NOTA: Tenga en cuenta que los indicadores de cumplimiento de los productos descritos anteriormente pueden ser cualitativos o cuantitativos. Absténgase de incluir 
indicadores cualitativos. Escoja indicadores medibles, cuantificables y verificables; recuerde que éstos se convierten en compromisos contractuales y estará obligado 
a entregar los soportes que lo respalden. Algunos indicadores de los productos generados son: número de estudiantes de doctorado o maestría formados, número de 
estudiantes de posgrado graduados, número de artículos sometidos, número de artículos publicados, número de eventos académicos en los que se participó, número 
de patentes desarrolladas, entre otros.  Por otro lado, se realizará una evaluación integral sobre el alcance de los objetivos planteados en el proyecto de investigación 
y la coherencia con los indicadores (cantidad) de producto planteados como parte de la calidad del proyecto. Se mirará la viabilidad y factibilidad de los mismos. 
                                                           
i Modelo de medición de Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico y/o de Innovación, año 2013. Departamento Administrativo de Ciencia Tecnología e Innovación-COLCIENCIAS; 
Dirección de Fomento a la Investigación. Versión II, año 2013. Tabla ajustada a los requerimientos de la convocatoria. 
http://www.colciencias.gov.co/sites/default/files/ckeditor_files/files/Modelo%20de%20medici%C3%B3n%20de%20grupos%20de%20investigaci%C3%B3n%2C%20tec
nol%C3%B3gica%20o%20de%20innovaci%C3%B3n%20M201PR01G1%20V1(2).pdf 
  
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 2 
                                       
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
– COLCIENCIAS – 
 
CONVOCATORIA PARA PROGRAMAS DE CIENCIA, TECNOLOGIA E 
INNOVACION EN CIENCIAS SOCIALES, HUMANAS Y EN EDUCACIÓN - 2014 
 
ANEXO 11. CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
Los Programas que cumplan los requisitos mínimos de la presente convocatoria, serán 
sometidos a evaluación por paneles compuestos por expertos temáticos. La evaluación se 
hará de forma integral y detallada por cada uno de sus componentes, según los criterios 
señalados a continuación: 
 
CRITERIOS 
DESCRIPCIÓN 
Puntaje 
Máximo 
CALIDAD 
CIENTÍFICA Y 
TÉCNICA DEL 
PROGRAMA  
Claridad, calidad argumentativa, coherencia y articulación 
entre el planteamiento del problema, justificación, objetivos y 
diseño metodológico del Programa. Articulación entre el 
Planteamiento del Programa como un todo integral para 
abordar el problema y sus actividades y proyectos (clara 
identificación o mención explícita del núcleo teórico que 
fundamenta el Programa). Pertinencia y coherencia en los 
enfoques interdisciplinar, transdisciplinar y/o disciplinar del 
Programa y de los proyectos que lo componen. Viabilidad de 
los procesos técnicos y científicos en función de los objetivos 
propuestos. También se tendrán en consideración los 
resultados previos propios, derivados de proyectos de 
investigación 
desarrollados 
por 
los 
proponentes 
(investigadores 
y 
grupos 
de 
investigación, 
o 
demás 
integrantes de la red), que estén además en relación directa 
con el Programa propuesto en el marco de esta convocatoria. 
50 
PRESENTACIÓN 
DEL 
PROGRAMA 
ANTE EL PANEL  
Fundamentación de la respuesta de los proponentes a 
inquietudes, preguntas y observaciones de los panelistas, con 
base en el Programa objeto de evaluación. Articulación 
explícita del Programa de y con políticas públicas (explícitas), 
claridad en la presentación del Programa   
10 
COMPOSICIÓN 
DE LA RED 
Capacidades para el desarrollo del Programa: experiencia y 
trayectoria 
de 
los 
Grupos 
de 
Investigación 
y 
sus 
investigadores. Currículum y trayectoria del líder científico de 
la red. Aportes de cada tipo de actor (Academia, Empresa, 
Estado, Sociedad Civil Organizada), a la ejecución del 
Programa en función de sus capacidades y competencias. 
Recursos humanos, técnicos, logísticos, físicos y financieros 
de cada miembro de la red acorde con los requerimientos del 
planteamiento del Programa. Participación de Grupos de 
investigación de categorías diversas; serán valoradas alianzas 
entre Grupos de categoría superior (A1 y A) con Grupos de 
10 
  
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 2 de 2 
CRITERIOS 
DESCRIPCIÓN 
Puntaje 
Máximo 
menor categoría (B, C y D). Trayectoria de los integrantes de 
la red en las temáticas, roles y responsabilidades asignadas 
en el Programa.  
ARTICULACIÓN 
DE  LA RED 
Presentación de la composición y estructura de la red en 
función de su articulación: vínculos y relaciones entre los 
diferentes integrantes de la red, roles y funciones de cada uno 
en función del desarrollo y alcance del Programa. Metodología 
propuesta para el trabajo conjunto y coordinado. Coherencia 
entre el planteamiento del componente de organización y 
estructura de la Red y el componente científico-técnico y 
financiero. 
Complementariedad 
de 
capacidades 
interinstitucionales de los actores que conforman la red. 
Claridad del acuerdo de propiedad intelectual. Plan de 
contingencia frente a dificultades en la articulación, financieros 
y otros, del trabajo en Red. 
10 
PRODUCTOS Y 
RESULTADOS 
Generación de nuevo conocimiento en relación con los 
productos de CTI que se aplican para la clasificación de 
Grupos de investigación (Anexo 11), y en relación con los 
requeridos por la línea temática a la que aplica el Programa. 
Formación de capital humano para la CTI. Pertinencia y 
coherencia entre los productos propuestos, los objetivos del 
Programa y las capacidades de la Red.   
10 
IMPACTOS 
ESPERADOS 
Impactos sobre nuevo conocimiento en la línea temática del 
Programa. Impactos sobre la política sectorial (u otras) en que 
se inscribe el Programa, la productividad, la competitividad. 
Impactos regionales, en la calidad de vida de la población. 
Posibles implicaciones del no desarrollo del Programa a partir 
del diagnóstico previo (análisis situacional).  
5 
PRESUPUESTO 
Coherencia 
y 
correspondencia 
entre 
el 
presupuesto 
presentado y los recursos necesarios para el logro de los 
objetivos y la metodología planteada. Aporte de recursos 
frescos.  
5 
TOTAL 
100 
 
   
CG 
§PROSPERIDAD 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
— COLCIENCIAS — 
CONVOCATORIA PARA PROGRAMAS DE CIENCIA, TECNOLOGIA E 
INNOVAGION EN CIENCIAS SOCIALES, HUMANAS Y EN EDUCACION 
- 2014 
  
1. PRESENTACION 
El Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnologia 
e Innovacién -COLCIENCIAS-, 
como ente rector del Sistema Nacional de Ciencia Tecnologia e Innovacién -SNCTI- 
ha 
puesto en marcha desde el afio 2011, la estrategia de formulacién e implementacion de 
Programas 
de 
Investigacién, 
Desarrollo 
Tecnolégico 
e 
Innovacién 
en 
tematicas 
especificas, propuestos por redes de conocimiento. 
Para la presente convocatoria, el Programa Nacional de Ciencia Tecnologia e Innovacion 
en areas Sociales 
y Humanas y 
el Programa de Ciencia, Tecnologia 
e Innovacién en 
Educacion, en concordancia con esta estrategia y de cara al analisis de sus capacidades 
y de los multiples interrogantes y desafios de sociedad que plantea la actual coyuntura 
politica, han decidido articular sus esfuerzos junto con los miembros del Sistema Nacional 
de Ciencia, Tecnologia e Innovacién -SNCTI- alrededor de Programas de Investigacion. 
Esta estrategia, 
permite principalmente: 
i) abordar 
las problematicas desde diversas 
metodologias de trabajo (interdisciplinariedad, transdisciplinariedad, redes, entre otras), 
por cuanto pone a disposicién colectiva, los conocimientos y las capacidades en Ciencia, 
Tecnologia 
e 
Innovacién -CTI-, 
asi como atiende 
la necesidad 
de 
articulacién entre 
integrantes del SNCTI (academia, estado, empresa, sociedad civil organizada) 
y, 
ii) 
la 
convergencia de los enfoques tedricos -al tiempo que deben mantener una identidad o, 
acuerdos minimos sobre el nticleo tedrico compartido- que no sdlo permitan comprender 
su 
complejidad 
sino 
proponer 
respuestas 
ante 
las 
necesidades 
o 
problemas 
que 
presenten relevancia cientifica, tecnolégica, econdmica, social o competitiva del pais, en 
la actual coyuntura que propende por escenarios propicios para la construccion de la paz. 
Para mayor informacion sobre antecedentes 
y definiciones de esta convocatoria 
ver 
anexo 1. 
2. OBJETIVO 
2.1 OBJETIVO GENERAL 
Contribuir a la solucién de necesidades y problemas con relevancia cientifica, tecnolégica, 
econémica, social, educativa y competitiva para el pais, 
a través de 
la financiacion de 
Programas de CTI ejecutados por redes de conocimiento. 
  
Bo 
a D.C. 
www.colciencias.gov.co 
  
Pagina 1 de 14
 [POs eRDAD. 
PARA TODOS 
  
2.2 OBJETIVOS ESPECIFICOS 
2.2.1 Abordar problemas de investigacién, desarrollo tecnolégico 
e innovacién en 
las 
lineas tematicas establecidas en el numeral 4 de la presente convocatoria. 
2.2.2 Generar nuevo conocimiento y avances tecnolégicos en campos estratégicos de las 
lineas tematicas establecidas en el numeral 4 de la presente convocatoria. 
2.2.3 Fomentar la conformacién de Redes de conocimiento en las cuales se articulen los 
miembros 
del 
SNCTI 
(academia, 
Estado, 
empresa 
y 
sociedad 
civil 
organizada), 
promoviendo la convergencia cientifica, el trabajo interdisciplinario y transdisciplinario, que 
conduzcan a la consolidacién de la capacidad de la comunidad investigativa nacional, para 
pensar los problemas planteados 
y aportar evidencia para 
la toma de decisiones de 
politica publica, en el marco de las actuales tendencias globales. 
3. DIRIGIDO A 
Alianzas estratégicas conformadas por distintas entidades del SNCTI las cuales deben 
contar 
al 
menos 
con 
un 
Grupo 
de 
Investigacion, 
Desarrollo 
Tecnolégico 
e 
Innovacién reconocido (en 
el marco de 
la convocatoria 640 de 2013), a 
la fecha de 
cierre de la presente convocatoria. 
Podran 
hacer 
parte 
de 
estas 
alianzas 
estratégicas, 
universidades, 
centros 
de 
investigacién, 
organizaciones 
sin 
animo 
de 
lucro, 
entidades gubernamentales, 
sector 
productivo, organizaciones sociales, organizaciones no gubernamentales. 
4. LINEAS TEMATICAS 
Las lineas tematicas priorizadas para esta convocatoria son las siguientes: 
41 LINEAS TEMATICAS PROGRAMA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGIA E 
INNOVACION EN AREAS SOCIALES Y HUMANAS 
4.1.1. 
Politica, 
Estado y relaciones de poder. 
4.1.2 
Procesos espaciales, dinamicas sociales y poblacionales. 
4.1.3 
Buen gobierno, lucha contra la corrupcién y descentralizacion. 
Ver descripcién y ampliacion de las lineas tematicas en el anexo 2. 
4.2 LINEAS TEMATICAS PROGRAMA DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
EN EDUCACION 
4.2.1 
Sistema educativo: gestion, participacion, descentralizacién y financiaci6n. 
  
Pagina 2 de 14
   
[Pes rRRIDAD. 
PARA TODOS 
4.2.2 
Educaci6n, paz y equidad. 
4.2.3 
La formacion y el ejercicio docente en contexto. 
4.2.4 
Educacion, innovacion y emprendimiento. 
Ver descripcién y ampliacion de las lineas tematicas en el anexo 3. 
Nota: 
Las 
tematicas 
propuestas 
para 
ser financiadas fueron concertadas 
en 
los Consejos 
Ampliados de los Programas Nacionales de CT+l en Educacion 
y de areas Sociales 
y 
Humanas llevados a cabo en las instalaciones de COLCIENCIAS los dias 29 de enero y 
13 de febrero de 2014, respectivamente. 
5. REQUISITOS MINIMOS 
5.1 
5.2 
5.3 
5.4 
5.5 
5.6 
  
Inscribir el proyecto a través del Sistema Integral de Gestion de Proyectos —-SIGP- 
en una sola de las tematicas establecidas en el numeral 4 y segun lo sefialado en el 
numeral 6 “Procedimiento de inscripcion’. 
Adjuntar carta de conformacién de la alianza estratégica que contiene: integrantes 
que dan el aval, designacién de la entidad ejecutora, declaracién que el Programa 
no esta siendo presentado 
ni financiado en otras convocatorias; contrapartida de 
cada una de las entidades y aceptacion de términos de referencia. La contrapartida 
debera corresponder a minimo el 30% del costo total del Programa, constituido en 
aportes en efectivo o en especie, (Ver anexo 4). 
Los investigadores 
y coinvestigadores de las entidades que conforman 
la alianza 
estratégica deben diligenciar y adjuntar el formato del anexo 5 que relaciona los 
proyectos financiados por COLCIENCIAS en los ultimos cinco afios. 
Alguna de 
las entidades de 
la alianza estratégica debe contar con 
al menos un 
Grupo de investigacion, desarrollo tecnolégico e innovacién reconocido (en el marco 
de la convocatoria 640 de 2013) a la fecha de cierre de la presente convocatoria. 
Documento de intencién de acuerdo de propiedad intelectual entre las instituciones 
que presentan el proyecto y entre los investigadores que participarian en el proyecto, 
deberan aclarar de manera explicita 
la distribucion de derechos de autor 
y de 
propiedad intelectual de los productos y resultados que se desprendan del eventual 
desarrollo del proyecto presentado, segtin formato presentado en el anexo 6. 
El investigador lider de la Red y los investigadores principales deberan diligenciar la 
carta de aceptacién de los términos de referencia de la presente convocatoria, (ver 
anexo 7). 
yw.colciencias.gov.co 
Pagina 3 de 14
 COLCIENCIAS 
{ PROSPERIDAD 
PARA TODOS 
  
5.7 
Autorizacién del uso de datos personales segun el formato establecido en el Anexo 
8. Esta informacién debera ser diligenciada por cada uno de 
los integrantes del 
equipo de investigacién. 
5.8 
Carta de aprobacion del proyecto expedida por un Comité de ética constituido. Debe 
anexar el acto administrativo que soporta la conformacion del Comité. 
5.9 
Soporte de consentimiento informado de las personas involucradas en el desarrollo 
del Programa 
y de los proyectos, en caso de no requerirlo, debera quedar explicito 
en 
la carta del comité de ética. 
5.10 
Las entidades participantes deberan estar legalmente constituidas. 
Notas: 
e 
El 
investigador 
lider 
de 
la 
Red, 
asi como 
los 
investigadores 
principales 
de 
los 
proyectos 
no deben tener contratos en ejecucién como investigador principal cuyos 
recursos hayan sido otorgados después del 
1 de octubre de 2013, entendiéndose que 
cuenta con recursos para el desarrollo de actividades de investigaci6n. 
e 
Cada investigador principal podra presentar sdlo una propuesta a las convocatorias de 
investigacion, modalidad de recuperacién contingente 2014. COLCIENCIAS verificara 
si el investigador principal presenta mas de una propuesta, si eso ocurre se anularan 
todas las solicitudes presentadas. 
e 
Los interesados deberan cumplir con la totalidad de los requisitos minimos para que 
su 
Programa 
sea 
evaluado, 
en 
caso 
contrario 
no 
continuaran 
el 
proceso 
de 
evaluaci6n. 
e 
Las 
entidades 
postulantes 
que 
tengan 
contratos 
o 
convenios 
vigentes 
con 
COLCIENCIAS deberan estar a paz y salvo con los compromisos adquiridos; de lo 
contrario no seran considerados para participar en esta convocatoria. 
e 
COLCIENCIAS, podra solicitar en cualquier momento, informacion y documentacion 
adicional o aclaraciones de las mismas. 
6. PROCEDIMIENTO 
DE INSCRIPCION 
6.1 Descargar, descomprimir e instalar la maquina virtual de java de la siguiente direccion: 
http:/Awww.colciencias.gov.co/sites/default/files/ckeditor_files/files/formularios 
_sigp/jre- 
1.5 
0 22-windows-i586-p.zip 
  
  
6.2 Descargar, descomprimir e instalar y diligenciar el formulario electronico disponible en 
la seccién correspondiente a esta convocatoria del portal institucional de COLCIENCIAS 
(http:/Awww.colciencias.gov.co). 
El 
formulario 
electrénico 
es 
especifico 
para 
esta 
convocatoria, aseglirese de diligenciar efectivamente el formulario en cuestion 
6.3 Para enviar el proyecto desde el formulario electronico, debe Aceptar los términos y 
condiciones, e inmediatamente se activa el boton de Validar, si el proyecto es validado sin 
errores, 
se 
activa 
el 
botén 
de 
Enviar. 
Una vez 
el 
proyecto sea enviado 
al Sistema 
Integrado de Gestidn 
de Proyectos de COLCIENCIAS 
-SIGP- emitira una respuesta 
  
Bog: 
\www.colciencias.gov.co 
Pagina 4 de 14
 (PROSPERIDAD. 
PARA TODOS 
corciencias 7 
  
automatica, 
generando 
un 
numero 
de 
confirmacion 
de 
recibido 
en 
el 
servidor 
de 
COLCIENCIAS, este numero garantizara la recepcion exitosa del proyecto. 
6.4 
El numero de confirmacién 
de recibido 
y 
la contrasefia que 
la entidad asigne 
al 
proyecto, le permitira realizar el envio de los requisitos minimos y hacer el seguimiento del 
estado del proyecto. Tome nota de este numero de confirmacion 
y de 
la contrasefia 
asignada 
6.5 Para realizar el envio de los requisitos minimos desde el formulario electrénico, debe 
dar clic 
en 
el botén Adjuntar documentos de requisitos, 
inmediatamente 
el sistema 
despliega una pagina del portal de Sistema de Gestidn de Proyectos para tal fin. En 
el 
campo 
proyecto, 
digite 
el 
numero 
de 
confirmacién 
de 
recibido 
y 
en 
el 
campo 
correspondiente diligencie 
la contrasefia 
y proceda 
a dar clic en 
el boton ingresar. 
A 
continuacidn el sistema despliega la informacién basica del proyecto y en la parte inferior 
el detalle de los requisitos minimos. 
6.6 Debe adjuntar la totalidad de los documentos que soportan los requisitos minimos. Si 
requiere anexar documentacion adicional del proyecto como: 
tablas, formulas, graficas, 
anexos, cartas, etc.), guardelos en una sola carpeta 
y adjlintelas como archivo .ZIP o 
RAR (archivo comprimido), en el requisito de Otros adjuntos. Si requieren cambiar alguin 
archivo de 
los que previamente adjunto, puede hacerlo examinando 
y adjuntando 
el 
documento deseado. Recuerde que el formulario solo admite un archivo anexo por cada 
requisito minimo, por lo que al cargar un archivo nuevo, éste remplazara el anterior. Usted 
puede verificar el archivo que adjunto a través de la pagina http://201.234.78.164:7777/portal/ 
del SIGP con el numero de confirmacion y la contrasefia asignada al proyecto. 
6.7 Anexando todos 
los documentos obligatorios 
se puede Generar el certificado de 
requisitos minimos, que le sirve de evidencia del envio de los mismos. 
En caso contrario, 
el sistema enviara el siguiente mensaje de error: Error - Debe adjuntar los documentos 
obligatorios para obtener el certificado, y no permitira generar dicho certificado. 
6.8 
Hasta que 
no estén completos 
los 
requisitos minimos 
y generado 
el 
certificado 
anteriormente mencionado, no se dara por culminado satisfactoriamente 
el proceso de 
inscripcion del proyecto. 
Notas: 
e 
Se aceptaran Unicamente 
los proyectos que se presenten 
a través del formulario 
electrénico con toda la informaci6n solicitada en la presente convocatoria. 
e 
No sera tenida en cuenta para 
el proceso de evaluacién 
y seleccién del Banco de 
Proyectos Elegibles, 
la informacion enviada 
en medios distintos 
al SIGP (correo 
postal, fax, correo electronico o cualquier otro), 
ni posterior a la fecha y hora limite 
establecida. Ver numeral 13 (Cronograma) 
PBX 
Bogota D.C. 
Colombi 
www.colciencias.gov.co 
    
Pagina 5 de 14
 (PROSPERIDAD 
PARA TODOS 
  
7. DURAGCION Y FINANCIACION 
El término de duracién de los Programas por financiar sera de entre veinticuatro (24) 
hasta treinta y seis (36) meses. 
COLCIENCIAS, 
cuenta 
con 
una disponibilidad 
presupuestal, 
para 
la financiacion 
de 
Programas de 
la presente convocatoria de TRES MIL MILLONES DE PESOS M/CTE 
($3.000.000.000) para el Programa Nacional de Ciencia Tecnologia e Innovacién de las 
areas 
Sociales 
y 
Humanas, 
y 
de 
DOS 
MIL 
MILLONES 
DE 
PESOS 
M/CTE 
($2.000.000.000) para el Programa de Ciencia, Tecnologia e Innovacion en Educacion. 
Las 
entidades 
proponentes deberan 
aportar 
una 
contrapartida, 
total, 
en 
efectivo 
o 
especie, por un monto minimo del 30% del valor total del Programa. 
Esta contrapartida 
debe quedar definida y soportada a través de la correspondiente certificacion relacionada 
en el numeral 5.2 de “Requisitos minimos’” de la presente convocatoria (ver anexo 4). 
COLCIENCIAS financiara hasta MIL MILLONES DE PESOS M/CTE ($1.000.000.000) 
para, por 
lo menos, 
un Programa de cada linea tematica del Programa Nacional de 
Ciencia Tecnologia e Innovacién de las areas Sociales 
y Humanas (Anexo 3) 
y, hasta 
QUINIENTOS MILLONES DE PESOS M/CTE ($500.000.000) 
para 
por 
lo menos 
un 
Programa de cada linea tematica del Programa de Ciencia, Tecnologia e Innovacién en 
Educacién: 
Nota: 
El Programa presentado no podra ser financiando simultaneamente por otra convocatoria 
0 con recursos de COLCIENCIAS u otras entidades del Estado. 
8. CONTENIDOS DEL PROYECTO 
Todo 
Programa debera 
contener, 
un componente 
cientifico-técnico, 
un componente 
presupuestal 
y financiero, 
y explicitar 
la estructura 
y organizacién de 
la red (definiendo 
funciones y responsabilidades de cada integrante); como se describe a continuacién y se 
detalla en el anexo 9. 
8.1. EL COMPONENTE CIENTIFICO-TECNICO 
El componente cientifico-técnico 
esta conformado 
por 
el Programa, 
sus proyectos 
y 
actividades de CTI, los cuales se presentaran bajo la siguiente estructura: 
8.1.1 ESTRUCTURA DEL PROGRAMA 
- 
Linea tematica en la cual se inscribe el proyecto (segtin numeral 4) 
- 
Nombre del Programa 
- 
 Investigador lider cientifico de la red 
- 
 Investigadores vinculados a la red 
- 
Resumen ejecutivo 
Palabras clave 
  
Bogota DC 
. 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 
6 de 14
   
coiciencias” | (PARA TODOS 
- 
Planteamiento del problema o necesidad 
- 
 Justificacion 
- 
Objetivos (General y especificos) 
- 
Marcos de referencia (resaltar la trayectoria con resultados propios obtenidos por los 
proponentes integrantes de 
la red -no sdlo 
los investigadores, sino de 
los demas 
miembros del SNCTI- que hacen parte de 
la Red). 
La presentacién de resultados 
propios 
permitira 
evidenciar 
durante 
el 
proceso 
de 
evaluacién, 
fortalezas 
y 
capacidades desarrolladas, 
asi como bases 
y conocimientos previos obtenidos con 
desarrollos en investigacién que ameriten seguir siendo apoyados 
y que estén en 
correspondencia con las tematicas que deben ser financiadas en el marco de esta 
convocatoria. 
Analisis 
situacional: 
Justificacién 
del 
Programa 
a 
luz 
de 
la 
situacién 
actual 
del 
problema planteado. 
- 
Metodologia. 
- 
Proyectos asociados al Programa. 
- 
Resultados esperados del Programa. 
- 
Productos esperados del Programa. 
- 
 |Impactos esperados. 
- 
Cronograma. 
- 
Posibles riesgos y dificultades. 
- 
 Bibliografia. 
8.1.2 ESTRUCTURA DE CADA UNO DE LOS PROYECTOS 
Titulo del proyecto. 
- 
 Investigador principal y coinvestigadores. 
- 
Conformacion del equipo de investigacion. 
- 
Antecedentes 
y 
resultados 
previos 
del 
equipo 
de 
investigacion 
solicitante 
en 
la 
tematica especifica del proyecto. 
- 
Tematica de investigacion. 
- 
Resumen ejecutivo. 
- 
Palabras clave. 
- 
Planteamiento del problema. 
- 
 Justificacion. 
- 
Marco conceptual. 
- 
Estado del arte. 
- 
Objetivos (general y especificos). 
Metodologia. 
Resultados esperados de la investigacion. 
Resultados esperados (productos, haciendo particular énfasis en 
los asociados con 
generacién de nuevo conocimiento, con el fortalecimiento de capacidades cientificas y 
con 
la apropiacién 
social 
del 
conocimiento). 
Se deben considerar 
los 
productos 
relacionados en el documento conceptual que hace parte de la Medicién de Grupos de 
Investigacion, Desarrollo Tecnoldgico y/o Innovacion, 2013' (ver anexo 10). Asi como 
los propuestos en las lineas tematicas. 
  
' Modelo de medicion de Grupos de Investigacion, Desarrollo Tecnolégico y/o de Innovacién, afio 2013. 
Departamento Administrativo de Ciencia Tecnologia e Innovacién-COLCIENCIAS; Direccién de Fomento a la 
Investigacion. Versién II, afio 2013. 
http:/Awww.colciencias.gov.co/sites/default/files/ckeditor_files/files/Modelo%20de%20medici%C3%B3n%20de 
a 7b 
Bis 
# 
Zogota 
D.C. 
C 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 
7 de 14
 (PROsrERIDAD, 
PARA TODOS 
  
- 
 Trayectoria del equipo de investigacién. 
- 
Posibles evaluadores. 
Cronograma. 
Bibliografia. 
8.2. COMPONENTE PRESUPUESTAL Y FINANCIERO 
El Programa debera proyectarse a ser desarrollado en un periodo entre veinticuatro (24) y 
treinta 
y 
seis 
(36) meses. 
El presupuesto 
total 
se presentara 
de forma anualizada, 
discriminando por rubros y fuente de financiacion, es decir, recursos COLCIENCIAS y 
recursos de contrapartida, para la totalidad del tiempo de ejecucién 
previsto. 
Para 
el 
caso 
del Programa 
Nacional 
de 
Ciencia, Tecnologia 
e 
Innovacién 
de areas 
Sociales y Humanas, COLCIENCIAS aportara el 70% del costo total del Programa (hasta 
$1.000.000.000) 
y exigira un 30% de contrapartida. 
El 30% de 
la contrapartida debera 
estar dado en recursos en efectivo o en especie. 
Para el caso del Programa Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién en Educacién, 
COLCIENCIAS aportara 
el 70% 
del costo total del Programa (hasta $500.000.000) 
y 
exigira un 30% de contrapartida. El 30% de la contrapartida debera estar dado en recursos 
en efectivo o en especie. 
El 
presupuesto 
debera 
presentarse 
discriminado 
por 
rubros 
de 
acuerdo 
con 
los 
lineamientos del anexo 9. Seran financiados con recursos de COLCIENCIAS unicamente 
los siguientes rubros: 
Equipos. 
Materiales e Insumos. 
Bibliografia. 
Servicios Técnicos. 
Software. 
Salidas de Campo. 
Viajes. 
Eventos académicos. 
Publicaciones. 
Seguimiento y evaluacién (3% del valor financiado por COLCIENCIAS). 
Gastos de operacion (10% del valor financiado por COLCIENCIAS). 
Personal Cientifico (estudiantes de doctorado, maestria, profesionales de apoyo 
y 
auxiliares de investigacién). 
El presupuesto para personal cientifico 
y de apoyo no 
podra exceder 
el 60% 
del presupuesto 
total. 
Los costos individuales 
no podran 
exceder los topes maximos que COLCIENCIAS defina por resoluci6n. 
  
%2O0grupos%20de%20investigaci*C3%BIn%2C%20tecnol%C3%B3gica%200%20de%20innovaci%C3%B3n 
%20M201PRO1G1%20V1(2).pdf 
  
www.colciencias.gov.co 
Pagina 8 de 14
 (PROSPFRIDAD 
PARA TODOS 
  
8.3 RUBROS NO FINANCIABLES 
e 
El personal que sea beneficiario actual de los programas “Jovenes Investigadores” o 
“Formacién de Doctorados” de COLCIENCIAS, podra ser vinculado a 
las actividades 
investigativas previstas para la ejecucién del proyecto, pero en ningtin caso, podra ser 
financiado 
al 
mismo 
tiempo 
con 
los 
recursos 
provenientes 
de 
COLCIENCIAS 
asignados a este rubro, en esta convocatoria. 
e 
A través 
del rubro de personal, 
no 
se financiaran 
los derechos académicos 
y de 
matricula del personal. 
e 
No sera financiable con recursos de COLCIENCIAS rubros presupuestales como: 
construcciones, 
mantenimiento de equipos 
e 
infraestructura, 
imprevistos, 
seguros, 
adquisicién de vehiculos, mobiliario de oficina, membresias a Sociedades Cientificas. 
e 
No seran financiados con recursos de COLCIENCIAS, honorarios 
0 bonificaciones 
especiales 
a 
personal 
de némina 
de tiempo completo 
de entidades 
publicas 
o 
privadas. No obstante, estas si pueden ser financiadas con recursos de contrapartida. 
8.4. COMPONENTE DE ESTRUCTURA Y ORGANIZACION DE LA RED. 
El Programa debera vincular en la red diferentes integrantes del SNCTI para su ejecucion 
(academia, 
Estado, 
empresa, 
sociedad 
civil 
organizada), definiendo 
las funciones 
y 
responsabilidades especificas de cada integrante. Estas funciones 
y responsabilidades 
deben corresponder con su trayectoria en CTI, sus capacidades y sus competencias y de 
acuerdo 
al planteamiento metodolégico del Programa, de manera que se observe 
la 
contribucién de todos los integrantes de la red para el logro de los objetivos planteados. 
Es de aclarar que no todos los integrantes de la Red, tendran que conformar la alianza 
estratégica. 
El componente 
de 
estructura 
y organizacion 
de 
la 
red 
se debe 
presentar 
bajo 
los 
siguientes descriptores, el detalle se encuentra en el Anexo 10. 
8.4.1 ESTRUCTURA DE LA RED 
- 
Grupos de Investigacién 
Integrantes de CTI (Academia, Estado, Empresa, Sociedad Civil Organizada) 
Capacidad instalada (Infraestructura, instalaciones, equipos, bases de datos, entre 
otros) 
- 
Gerente del Programa 
- 
Equipo técnico cientifico 
- 
Equipo financiero administrativo 
- 
Personal a vincular que no cuente con registro en CvLac 
8.4.2 METODOLOGIA PARA LA ARTICULACION EN RED 
Espacios de discusién y decision de 
la red (comité técnico-cientifico, comité de 
ética, comité de Direccién, entre otros) 
- 
Vinculos y relaciones. 
- 
Roles y funciones. 
- 
Metodologia de trabajo: esta debe coincidir con lo relacionado en la metodologia 
t& D.C. Colombi 
www.colciencias.gov.co 
  
Pagina 9 de 14
 COLCIENCIAS ©” 
| 
(PARA TODOS 
   
del Programa. 
Coherencia entre 
la organizacion 
y estructura de 
la Red con 
el componente 
cientifico — tecnico del Programa. 
- 
Plan de contingencia. 
9. CRITERIOS DE EVALUACION 
Los criterios de evaluacion seran los siguientes: 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
ras 
Puntaje 
No. 
Criterio 
maRlRiG 
1 
Calidad cientifica y tecnica del Programa 
50 
2 
Presentacién del Programa 
10 
3 
Composicion de la Red 
10 
4 
Articulacién de la Red 
10 
5 
Productos y resultados 
10 
6 
Impactos esperados 
5 
A 
Presupuesto 
5 
Total 
100 
  
  
  
  
Ver el detalle de criterios de evaluacion en el anexo 11. 
10. PROCESO DE EVALUACION 
Los Programas inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con 
los 
requisitos minimos, 
seran evaluados 
por pares 
o paneles 
de 
expertos seleccionados por COLCIENCIAS, teniendo en cuenta los criterios de evaluaci6n 
descritos en el numeral 9 “Criterios de evaluacién’. 
Toda 
informacién 
proporcionada 
en 
el 
Programa 
por 
los 
investigadores 
y demas 
integrantes de 
la Red, es de caracter confidencial 
y no sera utilizada para ningun fin 
diferente a la realizacién de la evaluacion. Los expertos evaluadores actuaran acorde con 
las clausulas de confidencialidad y de la declaracion de conflicto de interés. 
De acuerdo con el Cronograma de la convocatoria, numeral 13, se concedera un término 
para solicitar aclaraciones 
o modificaciones 
a 
la publicacién preliminar del banco de 
elegibles, una vez éstas sean resueltas, se procedera a 
la publicacién del banco definitivo 
de programas elegibles. 
En caso de empate en 
la calificacién final del Programa, se procedera de la siguiente 
manera: 
se elegira 
el programa con 
el mejor puntaje individual en 
el criterio “Calidad 
cientifica y técnica del Programa’. En el caso de que el empate persista, se seguira con la 
eleccién del Programa con el mejor puntaje en el criterio “Composicién de la Red”. Si el 
empate continua, se seleccionara la propuesta basada en la mejor calificacion del criterio 
“Productos 
y resultados”. 
Si todas las calificaciones 
a nivel de 
los tres criterios antes 
descritos son iguales, se elegira al Programa mejor calificado en el criterio “Articulacion de 
la Red’ 
o al primero de los Programas que haya inscrito el programa en la plataforma 
SIGP. 
cra 
7b 
B 
PBX: 
(574 
48 
7! 
D¢ 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 10 de 14
 APR FRIDAD 
  
11. BANCO DE ELEGIBLES 
Los resultados de 
la convocatoria se publicaran en 
la pagina web de COLCIENCIAS 
(http:/Awww.colciencias.gov.co) en las fechas establecidas en el CRONOGRAMA. 
Las propuestas cuya calificacién sea de OCHENTA (80) puntos o superior, ingresaran al 
banco de elegibles y se asignaran los recursos hasta su agotamiento en estricto orden 
descendente en el puntaje. 
En 
el 
evento 
en 
que 
ningtin 
Programa 
sea seleccionado 
en 
alguna 
de 
las 
lineas 
tematicas, COLCIENCIAS podra financiar el Programa de otra linea tematica siempre que 
integre(n) la lista definitiva del Banco de Programas elegibles del Programa Nacional de 
Ciencia, Tecnologia 
e Innovacién de areas Sociales 
y Humanas 
o del Programa de 
Ciencia, Tecnologia 
e Innovacién en Educacion, 
en estricto orden descendente en 
el 
puntaje. 
La vigencia del banco de elegibles es de un afio a partir de su publicacion definitiva. La 
inclusion 
de 
un proyecto en 
el Banco de elegibles de esta convocatoria, 
no implica 
obligatoriedad ni compromiso alguno de COLCIENCIAS para asignar recursos, ni genera 
derecho 
a 
recibir apoyos econdmicos para quienes hayan presentado 
los Programas 
correspondientes. 
Notas: 
e 
Surtida 
la publicacién definitiva 
del banco de elegibles, COLCIENCIAS informara 
mediante comunicacién 
escrita 
o electronica 
a 
los beneficiarios que hayan 
sido 
seleccionados para ser financiados, indicando las instrucciones y condiciones para 
suscribir el contrato. A partir de 
la fecha de comunicacion, se contaran quince (15) 
dias calendario como plazo maximo para que el beneficiario remita a COLCIENCIAS 
la totalidad de la documentacién. Vencido el término, en caso que el beneficiario no 
remita la documentacién, se entendera que desiste de su interés por contratar con 
COLCIENCIAS 
y 
se procedera 
a financiar 
el siguiente Programa 
del 
banco 
de 
elegibles. 
e 
Una vez remitida la minuta del contrato a la entidad beneficiaria, éste contara con un 
plazo de cinco (5) dias habiles para devolverla firmada a COLCIENCIAS. En caso de 
correcciones a la minuta, 
el plazo de devolucién se contara a partir del envid de la 
minuta ajustada. Vencido el término anterior, 
si el beneficiario no remite el contrato 
firmado, 
se entendera que desiste de su interés por contratar 
y se procedera 
a 
seleccionar el siguiente, en orden descendente de la lista del banco de elegibles. 
12. ACLARACIONES 
Una vez publicados los resultados preliminares del banco de elegibles, 
los interesados 
podran presentar solicitudes de aclaraciones y comentarios por un periodo de tres (3) dias 
habiles. 
Por 
fuera 
de 
este 
término 
se 
considera 
que 
las 
reclamaciones 
son 
extemporaneas. 
    
  
Bogota 
D.C 
C 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 11 de 14
 (ER eSrrRIDAD 
PARA TODOS 
  
Las peticiones y reclamaciones se deben presentar exc/usivamente a través del correo 
electronico 
contacto@colciencias.gov.co, 
con 
el 
asunto: 
Convocatoria 
Sociales 
y 
Educacion - 2014. 
13. CRONOGRAMA 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Apertura de la convocatoria 
28 de marzo de 2014 
s 
: 
17 de junio de 2014, hora 
Cierre de la convocatoria 
05:00pm? 
Publicacion del banco preliminar de proyectos 
: 
elegibles 
2 de septiembre de 2014 
Periodo de solicitud de aclaraciones del banco 
if 
preliminar de proyectos elegibles 
Delia 
de senuembre do ault 
Respuesta a solicitud de aclaraciones 
10 de septiembre de 2014 
Publicacion del banco definitivo de proyectos 
: 
elegibles 
16 de septiembre de 2014 
  
14. PROPIEDAD INTELECTUAL 
En 
el evento en que se llegaran a generar derechos de propiedad intelectual sobre los 
resultados 
que 
se obtengan 
o 
se 
pudieran 
obtener 
en 
el 
desarrollo 
de Programas 
derivados del proceso de la presente convocatoria, la 
titularidad sobre los derechos se 
regira 
por 
lo establecido 
en 
el 
articulo 
31 
de 
la 
Ley 
1450 
de 2011, 
“Articulo 
31 
DERECHOS DE PROPIEDAD INTELECTUAL DE PROYECTOS DE INVESTIGACION 
FINANCIADOS CON RECURSOS DEL PRESUPUESTO NACIONAL. 
En 
el caso de 
proyectos de Ciencia, Tecnologia e Innovacién adelantados con recursos del presupuesto 
nacional, 
el Estado, salvo motivos de seguridad 
y defensa nacional, cedera a las Partes 
del Proyecto los derechos de propiedad intelectual que puedan corresponderle, segtin se 
establezca en el contrato”. 
“Las Partes del Programa definiran entre ellas la titularidad de los derechos de propiedad 
intelectual derivados de los resultados de la ejecucion de los recursos del presupuesto 
nacional’. 
Nota: 
En cualquier evento 
o medio de divulgacién utilizado para difundir 
los resultados de 
proyectos se debera dar el respectivo crédito a COLCIENCIAS (referenciando el numero 6 
cédigo de identificacién del programa, incluyendo la imagen institucional de acuerdo con 
el manual de imagen corporativa referenciado en http: //www.colciencias.gov.co, pestafia 
Ciudadano. 
? GMT Bogota 
Cra 
PBX 
Boge 
Colombia 
www.colciencias.gov.co 
   
Pagina 12 de 14
 coLcieNciAs 
C7 | gPROSPERIDAD 
15. VEEDURIAS CIUDADANAS 
  
Las veedurias ciudadanas establecidas en 
la Ley 850 de 2003, podran desarrollar su 
actividad durante la presente convocatoria, conforme a lo estipulado en dicha normativa. 
16. ANEXOS 
Anexo 1. Antecedentes y definiciones. 
Anexo 2. Descripcidn de las tematicas del Programa Nacional de CTI en areas Sociales y 
Humanas. 
Anexo 3. Descripcién de las tematicas del Programa de CTI en Educacion. 
Anexo 4. Carta de conformacién de Alianza estratégica. 
Anexo 
5. 
Lista de proyectos 
activos con COLCIENCIAS en calidad 
de investigador 
principal y coinvestigador. 
Anexo 6. Intencién de acuerdo de propiedad intelectual. 
Anexo 
7. Carta de investigador principal aceptando los términos de referencia de 
la 
convocatoria. 
Anexo 8. Carta de autorizacién del uso de datos personales. 
Anexo 9. Descripcién del contenido de la programa. 
Anexo 10. Tipologia de los resultados (productos) esperados de la Investigacion. 
Anexo 11. Criterios de Evaluacion. 
3 
47. ACEPTACION DE TERMINOS Y- VERACIDAD 
Con la inscripcion, los interesados aceptan las caracteristicas, requisitos y condiciones de 
la presente convocatoria, asi como lo dispuesto en los presentes términos de referencia 
para el desarrollo de la misma y para la entrega del recurso. 
De igual forma declaran que 
la informacién suministrada es veraz y corresponde 
a 
la 
realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia o inconsistencia en la informacién o 
documentacién suministrada, COLCIENCIAS podra en cualquier momento rechazar 
la 
postulacién o si es del caso declarar la pérdida del recurso, sin perjuicio de las acciones 
legales correspondientes. 
   
olciencias.gov.co 
Pagina 13 de 14
       
COLCIENCIAS C7 | (BROSPERIDAD 
18. MAYOR INFORMACION 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS 
- 
Carrera 7 B Bis No. 132-28, Bogota D.C. 
http://www. colciencias.gov.co 
Centro de Contacto 
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extensién 2081 
Linea gratuita nacional: 018000 914446 
En caso de inquietudes 0 comentarios sobre 
la presente convocatoria, favor enviar un 
correo electrénico con 
el asunto “CONVOCATORIA PARA PROGRAMAS DE CTI EN 
SOCIALES Y EDUCACION 
- 2014”, al correo contacto@colciencias.gov.co 
PAULA 
MAI 
LA 
ARIAS PULGARIN 
Directora 
Vo Bo Direccién de Fomento a la Investigacion 
Vo Bo. Secretaria General 
  
Pagina 14 de 14
 (PRSSPFRIDAD 
PARA TODOS 
  
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
CONVOCATORIA PARA PROGRAMAS DE CIENCIA, TECNOLOGIA E 
INNOVAGION EN CIENCIAS SOCIALES, HUMANAS Y EN EDUCACION 
- 2014 
  
ANEXO 1 — ANTECEDENTES Y DEFINICIONES 
1. ANTECEDENTES 
Antecedentes Constitucionales y Normativos 
La constitucién politica de Colombia, establece en 
el articulo 
71 
que el Estado creara 
incentivos para personas 
e instituciones que desarrollen 
y fomenten 
la 
ciencia 
y 
la 
tecnologia 
y las demas manifestaciones culturales 
y ofrecera estimulos especiales 
a 
personas e 
instituciones que ejerzan estas actividades; a su vez el Articulo 70 establece 
que 
el estado promovera 
la investigacion, 
la ciencia, 
el desarrollo 
y 
la difusién de los 
valores culturales de la Nacion. 
La ley 29 de 1990, establece en su articulo 1, como una de las obligaciones del estado la 
de promover y orientar el adelanto cientifico 
y tecnoldgico, 
e incorporar 
la ciencia, 
la 
tecnologia y a su vez en el numeral 5 del articulo 4 faculta a COLCIENCIAS para efectuar 
convocatorias pUblicas, basadas en criterios de mérito y calidad. 
« Articulo 4 numeral 5. Transparencia. Las instituciones, programas, 
proyectos y personas objeto de apoyo, se podran seleccionar mediante 
convocatorias publicas, basadas en criterios de mérito y calidad...” 
Negrilla fuera de texto. 
La ley 1286 de 2009 establece, en su articulo 
3. Bases para la Consolidacién de una 
Politica 
de Estado 
en 
Ciencia, 
Tecnologia 
e 
Innovacion. Ademas 
de 
las acciones 
previstas en el articulo 2° de la Ley 29 de 1990 y la Ley 115 de 1994, las politicas publicas 
en materia de estimulo y fomento de la ciencia, 
la tecnologia y la innovacion, estaran 
orientadas por los siguientes propositos: 
1. 
Incrementar la capacidad cientifica, tecnologica, de innovacién y de competitividad 
del pais para dar valor agregado a los productos y servicios de origen nacional y 
elevar el bienestar de la poblacion en todas sus dimensiones. 
2. 
Incorporar la investigacién cientifica, 
el desarrollo tecnolégico y la innovacién a los 
procesos productivos, 
para incrementar la productividad y 
la competitividad que 
requiere el aparato productivo nacional. 
3. 
Establecer los mecanismos para promover la transformacién y modernizacion del 
aparato productivo nacional, estimulando 
la reconversién industrial, basada en 
la 
creacion de empresas con alto contenido tecnolégico y dando prioridad a la oferta 
nacional de innovacion. 
b Bis #1 
PBX. 
Bogota 
C 
www.colc 
  
  
S.JOV.CO 
Pagina 1 de 3
 COLCIENCIAS 
{ PROSPERIDAD 
PARA TODOS 
  
4. 
Integrar esfuerzos 
de 
los diversos sectores 
y actores para 
impulsar areas 
de 
conocimiento estratégicas para el desarrollo del pais. 
5. 
Fortalecer 
la capacidad 
del pais para actuar de manera 
integral 
en 
el ambito 
internacional en aspectos relativos a la ciencia, la tecnologia y la innovaci6n. 
6. 
Promover 
la 
calidad de 
la educacién formal 
y no 
formal, 
particularmente 
en 
la 
educacién media, técnica y superior para estimular la participacién y desarrollo de las 
nuevas 
generaciones 
de 
investigadores, 
emprendedores, 
desarrolladores 
tecnoldgicos e innovadores. 
7. 
Promover el desarrollo de estrategias regionales para el impulso de la Ciencia, 
la 
Tecnologia y la Innovacién, aprovechando las potencialidades en materia de recursos 
naturales, 
lo que reciban por su explotacién, 
el talento humano y la biodiversidad, 
para alcanzar una mayor equidad entre las regiones del pais en competitividad y 
productividad. 
La 
ley 1286 de 2009, establece en 
los numerales 
1, 
4, 
5, 
6, 
9, 
8 
y 
11 
del 
rticulo 
6. 
Objetivos generales. 
Seran objetivos generales 
de! Departamento Administrativo 
de 
Ciencia, Tecnologia e Innovacién - Colciencias: 
1. 
Crear una cultura basada en 
la generacion, 
la apropiacion y la divulgacién del 
conocimiento, y la investigacion cientifica, la innovacién y el aprendizaje permanentes. 
4. 
Articular y enriquecer 
la investigacién, 
el desarrollo 
cientifico, 
tecnolégico 
y 
la 
innovacion con el sector privado, en especial el sector productivo. 
5. Propiciar el fortalecimiento de la capacidad cientifica, tecnoldgica, de innovacion, de 
competitividad y de emprendimiento, y la formacién de investigadores en Colombia. 
6. Promover el desarrollo y la vinculacion de la ciencia con sus componentes basicos y 
aplicados 
al 
desarrollo 
tecnolégico 
innovador, 
asociados 
a 
la 
actualizacion 
y 
mejoramiento de la calidad de la educacion formal y no formal. 
8. 
Fortalecer el desarrollo regional 
a través de 
los Consejos Departamentales de 
Ciencia, Tecnologia e Innovacién y politicas integrales, novedosas y de alto impacto 
positivo para 
la descentralizacién 
de las actividades cientificas, 
tecnolégicas y de 
innovaci6n, integrado a las dindmicas internacionales. 
9. Definir y alinear los procesos para 
el establecimiento de prioridades, asignacion, 
articulacion y optimizacién de recursos de toda clase para la ciencia, 
la tecnologia, la 
innovacion y el resultado de estos, como son el emprendimiento y la competitividad. 
11. Promover y fortalecer la investigacion intercultural, en concertacion con los pueblos 
indigenas sus autoridades y sabedores, destinado a proteger la diversidad cultual, 
la 
biodiversidad, el conocimiento tradicional y los recursos genéticos. 
La ley 1286 de 2009, establece en los numerales 
5, 
6, 
7, 
9, 11,16 
y 22 del articulo 7. 
Funciones. 
El Departamento Administrativo 
de 
Ciencia, 
Tecnologia 
e 
Innovacién 
- 
Colciencias, tendra a su cargo, ademas de las funciones generales que prevé la Ley 489 
de 1998, las siguientes: 
5. Promover el desarrollo cientifico, tecnoldgico y la innovacion en el pais, de acuerdo 
con los planes de desarrollo y las orientaciones trazadas por el Gobierno Nacional. 
6. 
Propiciar 
las 
condiciones 
necesarias 
para 
que 
los 
desarrollos 
cientificos, 
tecnolégicos 
e innovadores, 
se relacionen con 
los sectores 
social y productivo, 
y 
favorezcan 
la productividad, 
la 
competitividad, 
el emprendimiento, 
el empleo 
y 
el 
mejoramiento de las condiciones de vida de los ciudadanos. 
PBX 
) 
Bogota 
D.C 
¢ 
www.colcienc 
   
Pagina 2 de 3
 COLCIENCIAS 
<7 
[EROSFERIDAD. 
PARA TODOS 
  
7. 
Velar por la consolidacién, fortalecimiento y articulacion del Sistema Nacional de 
Ciencia, Tecnologia e Innovacién -SNCTI- con las entidades y actores del sistema, en 
estrecha coordinacién con el Sistema Nacional de Competitividad. 
9. Fomentar la creacion y el fortalecimiento de instancias e instrumentos financieros y 
administrativos de gestion para la Ciencia, Tecnologia e Innovacién. 
11. Promover la inversion 
a corto, mediano y largo plazo, para 
la investigacion, 
el 
desarrollo cientifico, tecnolégico y la innovacion. 
16. 
Definir prioridades y criterios para 
la asignacién del gasto ptiblico en ciencia, 
tecnologia 
e 
innovacién, 
los 
cuales 
incluiran 
areas 
estratégicas 
y 
programas 
especificos y prioritarios a los que se les debera otorgar especial atencién y apoyo 
presupuestal. 
22. Crear las condiciones para desarrollar y aprovechar el talento nacional, en el pais y 
en el exterior en el campo de ciencia, tecnologia e innovacion. 
2. DEFINICIONES 
Para efectos de la presente convocatoria se adoptan las siguientes definiciones: 
PROGRAMA: Conjunto de proyectos y actividades de CTI orientados hacia uno 0 varios 
objetivos articulados, integrando diferentes disciplinas y métodos de investigacién, que 
comparten un nucleo conceptual central 
y se articulan 
alrededor de un problema 
puntual de investigacion con el propésito de aportar en su solucion. 
RED: Conjunto de integrantes vinculados al Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e 
Innovacién —SNCTI- (Academia, 
Estado, 
Empresa, 
Sociedad 
Civil 
Organizada), 
que 
articulan sus capacidades individuales de manera complementaria en funcién 
de 
un 
problema de investigacion, en el que cada integrante cuenta con funciones y actividades 
especificas fijadas de acuerdo al nucleo conceptual y al planteamiento metodolégico de 
un Programa de investigacion. 
ALIANZA ESTRATEGICA: 
Es 
la asociacién de dos 
o mas personas juridicas con 
el 
objeto de generar con los aportes de cada una de ellas, un proyecto de investigacion de 
CT+l. 
  
Bog 
olomt 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 3 de 3
   
(PROSFERIDAR 
PARA TODOS 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
CONVOCATORIA PARA PROGRAMAS DE CIENCIA, TECNOLOGIA E 
INNOVAGION EN CIENCIAS SOCIALES, HUMANAS Y EN EDUCACION 
- 2014 
  
ANEXO 2. LINEAS TEMATICAS PROGRAMA NACIONAL DE CIENCIAS SOCIALES Y 
HUMANAS 
Para la definicién de las lineas tematicas de la presente Convocatoria 2014, se realizo un 
Consejo de Programa ampliado, en el cual se presentaron y analizaron los siguientes 
insumos, como base para la priorizacién: 
i) Diagndstico de capacidades del Programa, ii) 
Analisis de tendencias y Prospectiva y, 
iii) Objetivos de politica. 
i) 
Sobre el analisis de capacidades, 
el Programa Nacional en CTI en Ciencias 
Sociales y Humanas de Colciencias registra aproximadamente el 45% del total 
de los Grupos de investigacién, de acuerdo con las Ultimas actualizaciones de 
Scien-Tl (Medicion de Grupos de Investigacion, Desarrollo Tecnoldégico y/o 
Innovacién 2013), ESPERAR A VER 
SI 
EL PORCENTAJE SE SOSTIENE. 
Este comportamiento ha sido constante desde comienzos de la década de los 
90, 
de acuerdo con 
las estadisticas de conformacién 
y reconocimiento de 
Grupos que arroja el mismo Scien-TI. De un total de 280 proyectos financiados 
desde 
el 
afio 2000 
en 
las 
seis 
(6) 
lineas tematicas 
de investigacién 
del 
Programa, 
el mayor ntimero de proyectos (141) que se han financiado se 
inscriben en las siguientes tres lineas: 
- 
Desarrollo humano, ética y calidad de vida 
- 
Politica, estado y relaciones de poder 
- 
Diversidad étnica y cultural, derechos y politicas publicas diferenciales 
ii) 
Para 
el andlisis de tendencias se presentaron 
los resultados de ejercicios 
realizados por el Programa para 
la identificacion de los problemas objeto de 
priorizacién 
en 
algunos organismos internacionales 
(pj., 
Consejo 7PMUE, 
entre otros), y de las dinamicas de trabajo actuales en CTI. De esta manera se 
identificaron las siguientes tendencias para el caso colombiano, en funcién de 
la actual coyuntura y de cara a los desafios futuros: 
TENDENCIAS EMERGENTES Y CONSOLIDADAS 
Cambio global (el cambio climatico como condicién que afectara la organizacion social). 
Nuevo paradigma cientifico tecnolégico: interdisciplinariedad, transdisciplinariedad, trabajo 
en redes, entre otros. 
Articular productividad y politica social (inclusion, equidad, empleo). 
El mapa de las capacidades en CTI tiene una distribucion semejante 
al mapa de 
la 
riqueza (global y nacional). 
PBX 
Bogot: 
  
wwnw.colciencias.gov.co 
Pagina 1 de 7
 coiciencias 
(7 | (PARA TODOS 
   
ELEMENTOS DE CAMBIO 
Crisis en paises OCDE: oportunidad para un nuevo modelo econdmico, modificar mapa 
de capacidades. 
Atencion 
del (post)-conflicto: entorno favorable (certidumbre 
y confianza) para reducir 
costos de transaccion y asimetria en la informaci6n. 
Fondo 
de 
CTI 
del 
Sistema General 
de Regalias 
(SGR): 
aporte estratégico 
para 
la 
transformacion social y productiva. 
Re-emergencia de lo sectorial: complejizar la mirada para abordar la complejidad de los 
fendmenos. 
Por otra parte, los resultados de 
la consulta tipo Delphi realizada por Colciencias a 
los 
actores del SNCTI en 2012 
y 2013, sefiala las siguientes preferencias respecto de las 
lineas tematicas de investigacion del Programa, en funcién de su aporte a la solucién de 
los problemas y necesidades relevantes para el pais, asi como de su importancia y aporte 
al desarrollo del Programa mismo: 
Desarrollo humano, ética y calidad de vida 
Economia, innovacién, competitividad y sostenibilidad 
Conflicto, criminalidad, derechos, justicia, paz y equidad 
iii) Los objetivos de politica: en este aparte se presenté una matriz comparativa de 
los ejes transversales del actual Plan Nacional de Desarrollo -PND- 2010-2014 y 
sus estrategias en funcién 
de 
la 
politica de CTI, con 
el animo 
de establecer 
coincidencias y facilitar la articulacion del Marco de politica presentado. 
Con base en estos insumos y los recursos disponibles, 
el Consejo Ampliado —primera 
sesion- del Programa Nacional de CTI en Ciencias Sociales y Humanas 2014, propuso 
plantear la estrategia de Programas en las lineas tematicas priorizadas. La siguiente es la 
descripcion de las lineas tematicas priorizadas por el Consejo Ampliado —primera sesion- 
2014. Cada Programa que se presente a esta Convocatoria debera enmarcarse dentro de 
una de las siguientes tematicas, adoptando una metodologia que responda a la definicion 
de Programa y de Red sefialadas en el Anexo 1, de manera que se garantice un abordaje 
integral de los problemas 0 necesidades objeto del mismo, asi como la capacidad de la 
Red (con todos sus integrantes) para desarrollar el Programa de investigacion. Por lo 
anterior, es necesario que los integrantes de 
la Red sefialen de manera explicita 
los 
trabajos anteriores desarrollados en la linea tematica y en el Programa propuesto. 
El Programa debera contar con una articulacién y estructuracién coherente, justificada y 
razonable de proyectos 
y actividades de CTI. Cada Programa debera abordar como 
minimo los interrogantes 0 planteamientos sefialados para cada linea tematica, asi como 
los productos especificos para cada una, ademas de los productos que se sefialan en el 
actual Modelo 
de 
Medicién 
de Grupos 
de 
Investigacion, 
Desarrollo Tecnolégico 
y/o 
Innovacién 2013. 
4. POLITICA, ESTADO Y RELACIONES DE PODER. 
La gobernabilidad como condicién de posibilidad de un ejercicio democratico del poder y 
del afianzamiento de 
un modelo socioecondémico incluyente, constituye un reto mayor 
Sra. 
Tb Bis # 
  
  
    
Bogota D 
bia 
wnww.colciencias.gov.co 
Pagina 2 de 7
 PROSPERIDAD 
(PARA TODOS 
  
para 
cualquier 
Estado 
en 
un 
escenario 
de 
post-conflicto, 
porque 
plantea 
diversos 
interrogantes, entre otros: qué factores involucra o definen un escenario de post-conflicto 
en 
Colombia 
(fin 
de 
la 
confrontacién 
armada 
con 
uno 
o 
varios 
actores, 
generar 
condiciones 
para 
el desarrollo social 
y econdémico, 
un 
proceso de vedad, 
justicia 
y 
reparacién), cual es su alcance (hasta donde es posible 
el 
fin del conflicto armado 
mediante 
una negociacién 
y qué 
viene después, 
hasta donde 
es 
posible, 
mas que 
deseable, 
qué 
tipo de metas, 
estrategias, acuerdos colectivos son 
requeridos), qué 
instrumentos 
de 
politica 
existen 
para 
gerenciar 
el 
post-conflicto 
(gcual 
es 
su 
configuracion, 
su alcance 
y su entramado institucional?) 
y en ~qué momentos deben 
desplegarse, cuales son 
las dimensiones de 
la tarea que plantea 
el post-conflicto en 
términos de gobernabilidad (al Estado) y en qué momento(s) desplegarse? ¢Cuales son y 
como estan preparadas 
las fuerzas politicas 
del 
pais para forjar 
la reconstruccién 
o 
construccion de un proyecto de Nacién? 4 Qué nos ensefian los estudios comparativos de 
conflicto-postconflicto, 
sobre 
la 
gobernabilidad, 
el 
fortalecimiento 
del 
Estado 
para 
gestionar la paz, los subsistemas politicos y las instituciones politicas colombianas frente 
al desafio de este proceso? 
Para 
el 
planteamiento 
del 
problema, 
el 
Programa 
puede 
optar 
por 
desarrollar 
la 
investigacion 
en 
uno 
o 
varios sectores 
sociales 
de 
nuestra 
institucionalidad 
(salud, 
empleo, educacion, servicios publicos domiciliarios, entre otros), 
o abordar de manera 
integral 
la gobernabilidad del Estado colombiano. En todo cualquier caso, 
el Programa 
debe abordar de manera integral 
la gobernabilidad 
y plantear los posibles escenarios 
(sectoriales, regionales 0 nacional) que, en funcién del Programa propuesto, ofrezcan al 
Gobierno Nacional evidencia para el tratamiento de las consideraciones que deberian ser 
tenidas 
en 
cuenta 
en 
un 
proceso 
de 
toma 
de 
decisiones, 
relacionadas 
con 
la 
Gobernabilidad para la construccién de paz. 
PRODUCTOS: Ademas de los productos actualmente definidos para la clasificacién de 
Grupos de Investigacion, Desarrollo Tecnolégico y/o Innovacién 2013, 
Al menos cuatro escenarios futuros posibles para la gobernabilidad en Colombia en un 
proceso 
conflicto-post-conflicto. 
Cada 
escenario 
debe 
incluir 
los 
arreglos 
institucionales requeridos. 
Un Sistema de variables e indicadores para el seguimiento y evaluacion de los cuatro 
escenarios de gobernabilidad propuestos 
Un mapa institucional para al menos dos de los escenarios posibles mas probables. El 
Programa debe incluir la definicion de los criterios de probabilidad. 
2. PROCESOS ESPACIALES, DINAMICAS SOCIALES Y POBLACIONALES. 
La Cohesi6n e inclusién social alude, entre otros aspectos, 
a la reduccién de brechas de 
bienestar interpersonal e interterritorial y a la promocién de la confianza entre los actores 
sociales (capital social). Pensar 
la cohesion 
y 
la inclusion, 
en 
un escenario de post- 
conflicto, implica delinear, 
a partir de 
la reflexi6n los mecanismos con que cuentan 
la 
poblacién, en su cotidianidad, para 
la gestién del territorio. Por ejemplo, 
la experiencia 
internacional sefiala como en un proceso de paz es posible que se exacerben no sdlo los 
conflictos 
por territorios, recursos 
o fronteras reales 
y virtuales, sino que 
las bandas 
criminales y otras formas de criminalidad intervengan para tratar de mantener sus fuentes 
de poder y de renta, lo que podria incrementar y diversificar los problemas de equidad en 
    
www.colcioncias.gov.co 
Pagina 3 de 7
 couciencias ©” 
| (PARA TODOS 
  
el acceso a 
los recursos ptiblicos, la seguridad en los territorios o la garantia de derechos, 
entre otros, 
por lo cual es necesario, delinear politicas preventivas y reconstructivas que 
desde 
la poblacién contribuyan 
a 
reconstruir 
la cohesion social 
y 
la inclusion en 
los 
territorios. En efecto, buena parte del desafio que plantea el post-conflicto a la sociedad 
esta en la construccién legitima de los espacios (institucionales, de decisién, de comercio, 
de servicios ptblicos, entre otros) y las poblaciones, en todos los niveles (local, regional, 
nacional), como parte del proceso de reconciliacion para una paz sostenible. 
Este 
Programa 
se debe formular 
alrededor 
del 
espacio 
y 
los grupos humanos 
(la 
poblacién, 
los 
ciudadanos, 
entre 
otros) 
entendidos 
como 
procesos 
continuos 
de 
generacién de vinculos, como un sistema complejo de relaciones que resultan de su 
propia 
dinamica (incluyentes 
y/o excluyentes, 
legales 
y/o paralegales, 
corruptas 
y/o 
transparentes, legitimas o no, entre otras) y que inciden en la configuracién del territorio 
como 
un espacio donde toman forma diferentes dinamicas sociales 
en 
clave 
de 
un 
sistema 
de 
relaciones 
espaciales. 
En 
un 
escenario 
de 
post-conflicto, 
es 
necesario 
considerar nuevas escalas para analizar las relaciones entre territorios 
0 espacios 
y 
poblacién, 
las 
modificaciones 
introducidas 
por 
los diversos fendmenos asociados 
al 
conflicto 
(desplazamientos, 
masacres, 
captura 
de 
rentas, 
entre 
otros), 
los cambios 
culturales resultantes 0 requeridos en un escenario de paz, 
su imbricacién 
y como se 
redefinen conjuntos de tramas de relaciones en tales escenarios. Esto implica, ademas, 
plantear nuevas dimensiones de lo espacial y 
lo virtual, y las escalas que seria necesario 
construir para abordar las relaciones sociales, las formas de produccién del espacio en un 
escenario de conflicto-post-conflicto, bien sea que se consideren como territorios, como 
delimitaciones geograficas 
o 
politicas, como organizaciones culturales 
u 
otras. 
Esta 
consideracién incluye examinar las dinamicas demograficas, 
la apropiacién 
y ocupacién 
del suelo, 
la manera como se reorganiza el espacio ocupado y el espacio publico en 
funcién de escalas definidas por el Programa, las fuerzas sociales, politicas, econdmicas 
y culturales que entran en juego en dicha conformacién, los mecanismos de movilizacion, 
formas de representacién 
y de disputa del espacio vivido 
y ocupado (antes, durante y 
después del conflicto armado), y por supuesto, las dinamicas de poder que se configuran. 
Desde esta perspectiva, 
el Programa debe 
incluir variables 
de analisis que permitan 
identificar y evaluar los mecanismos 
e instancias de gestién y decisién con que cuentan 
los territorios (rurales 
y urbanos) para: 
i) 
definir o implementar 
la apropiacién de 
los 
recursos disponibles 
(publicos, 
naturales, 
patrimoniales, 
politicos, 
entre 
otros), 
ii) 
la 
generacion 
y 
el tratamiento de opciones para mejorar los patrones de distribucién del 
ingreso 
y 
la propiedad (gcémo entender una 
politica 
de desarrollo de una economia 
campesina en un territorio mayoritariamente urbano o viceversa?), iii) la atencién a grupos 
vulnerables de 
la poblacién, 
iv) 
la ampliacion 
de coberturas 
de 
servicios publicos 
y 
sociales, 
v) 
la seguridad social 
y, 
vi) 
la seguridad ciudadana, entre otros aspectos que 
afrontan en la cotidianidad las poblaciones en sus territorios. El Programa podra delimitar 
su investigacién 
a un sector (salud, educaci6n, vivienda, generacion de ingresos, entre 
otros) 
o regién (grupo de territorios) sefialando de manera precisa las variables 
y los 
criterios definidos para tal andlisis, o bien, abordar de manera general los mecanismos de 
gestién 
del 
territorio desde 
lo 
local 
(municipios 
u 
otros espacios 
locales claramente 
justificados), siempre y cuando se asegure un abordaje integral del problema objeto del 
Programa. 
     
www.colciencias.gov.co 
Pagina 4 de 7
 coLciencias ©” 
| 
(BARA TODOS 
  
PRODUCTOS: Ademas de los productos actualmente definidos para 
la clasificacion de 
Grupos de Investigacion, Desarrollo Tecnolégico y/o Innovacién 2013, 
Guia metodoldgica para la identificacion, definicion y negociaci6n de territorios para la 
cohesion y la inclusién social 
Resultados de la aplicacion de al menos un ejercicio piloto para la implementacién de 
la Guia metodolégica propuesta 
Mapa del territorio colombiano o de la regién definida por el Programa, en funcion de 
las nuevas escalas identificadas sobre espacio y poblaciones para 
la cohesion 
y la 
inclusi6n 
Documento de recomendaciones de politica publica para la organizacién del territorio 
nacional, regional y local para la cohesion y la inclusi6n. 
3. BUEN GOBIERNO, LUCHA CONTRA LA CORRUPCION Y DESCENTRALIZACION. 
Esta tematica se inscribe en el marco del Convenio 375-2011 suscrito con el Instituto de 
estudios del Ministerio publico-IEMP, 
la ESAP 
y Colciencias, quienes participaron en el 
Consejo ampliado. 
El ejercicio de 
la ciudadania y la toma de decisiones colectivas (ptiblicas, corporativas, 
etc.) constituyen lineas centrales de investigacion en las Ciencias Sociales y Humanas. 
Los estudios sobre gobernanza y la gobernabilidad, por otro lado, aportan teoria, disefios 
institucionales y orientaciones de politicas publicas en lo relativo a la organizacién politica 
y social en los diferentes niveles de su institucionalidad desde el Estado (supraestatal, 
nacional, 
regional, 
local, 
territorial, entre otros). 
En 
un escenario de post-conflicto, 
el 
Estado es el principal responsable de orientar los arreglos institucionales que se requiere 
para disefiar la oferta institucional de bienes publicos desde lo 
local, de las regiones hacia 
el ciudadano, de liderar la construccién de mecanismos de redistribucion del poder y de 
empoderamiento 
y de inclusién de los ciudadanos en 
la toma de decisiones de interés 
publico, pero también en 
la experiencia del dia 
a dia, en 
la interaccion cotidiana de los 
ciudadanos con la institucionalidad, en la vigilancia y control de los recursos pUiblicos que, 
constituyen las dinamicas cotidianas donde el posconflicto se construye. Los Programas 
propuestos deberan plantear los posibles arreglos institucionales que se requiere para 
establecer nuevos canales 
de comunicacién-accion 
de 
los ciudadanos 
y 
el 
Estado 
(funcionario, funcionario-ciudadano), como condicién necesaria para el buen gobierno, la 
lucha contra la corrupcion y la descentralizacion en un escenario de construccién de paz. 
En este orden de ideas, la reflexion sobre la oferta institucional publica implica, entre otros 
aspectos, articular 
la dinamica de construccién del territorio con 
el uso 
(0 no) de los 
sistemas de informacion ptiblicos o que el Estado ha disefiado y puesto a disposicién de 
los 
ciudadanos 
en 
los 
territorios 
(se 
privilegia 
el 
andlisis 
desde 
lo 
local), 
para 
el 
seguimiento de las dinamicas de los procesos sociales en relacion con la accion ptiblica 
Es decir, 
la existencia de informacién, pero sobre todo su acceso y su relacién con las 
posibilidades de agenciamiento de la Politica publica a partir de las evidencias que arrojan 
tales informaciones, de manera que 
  
Pagina 5 de 7
 couciencias 
(7 | (PARATOBOS 
  
permita contextualizarla, interpretarla 
y constituirse en un instrumento para 
la toma de 
decisiones por parte de los ciudadanos y su negociacion con los poderes publicos. Entre 
otros Sistemas de informacién, 
la Encuesta de Ambiente y Desempefio Institucional del 
DANE, el Indice de Gobierno Abierto IGA, el indice Integra de la Procuraduria, la rendicién 
de cuentas, 
la medicién de desempeio fiscal de los municipios, entre otros, suministran 
un referente para cualificar la situacion de 
la relacién ciudadania-Estado, asi como los 
sistemas en 
linea 
y paginas Web que brindan informacién 
en 
o de 
los municipios 
y 
jurisdicciones que 
son 
Utiles 
para 
fortalecer 
la comprensién, 
accién 
y 
control 
de 
la 
ciudadania sobre la accién publica. No obstante, no se evidencia un empoderamiento por 
parte de los ciudadanos de la informacién alli consignada, de manera que constituya una 
herramienta de decision y de control de las decisiones de Politica publica. 
Los Programas propuestos deberan abordar una aproximacion tedrica sobre aspectos 
como: el sentido de lo ptiblico, la defensa de los recursos publicos, la ética de lo ptiblico, 
los bienes publicos, 
el empoderamiento de 
la ciudadania, 
las condiciones de toma de 
decisiones 
y 
las 
implicaciones 
éticas 
de 
las 
mismas 
(en 
el 
sentido 
de 
las 
responsabilidades ecoldgicas, psicosociopoliticas, psicosocioecondmicas y de derechos 
humanos). Asi mismo 
y con base en 
el marco tedrico propuesto, 
el Programa debera 
disefiar un instrumento para la gestién y control de la politica ptiblica local en funcién del 
agenciamiento local de problemas sociales 
y econdmicos, 
el cual debera integrar las 
fortalezas y dificultades que podria enfrentar el ciudadano y la administracién publica, en 
un escenario de post-conflicto, 
para gestionar la solucién de los problemas y necesidades 
de 
la poblacién 
local 
(el Programa mismo debera establecer 
los alcances 
de 
esta 
delimitacién, su pertinencia y articulacién con los niveles regional y nacional), asi como 
una 
metodologia 
para 
el 
seguimiento 
y 
evaluacién 
del 
impacto 
de 
la 
herramienta 
propuesta. 
A partir de estos planteamientos 
y de la herramienta disefiada, 
el Programa 
debera establecer los lineamientos que deberian orientar el pensamiento de la gestion y 
control ciudadano de 
la gestién ptiblica, 
si fuese posible 
la creacién de un Centro de 
pensamiento de lo publico, desde la institucionalidad del Estado 
Como 
en 
las 
dos 
convocatorias 
anteriores, 
los 
Programas 
presentados 
deberan 
contemplar la inclusion de investigadores de la ESAP y del IEMP. 
Si el investigador es de 
la ESAP y esta vinculado a la institucion por “Contrato de prestacién de servicios’, debera 
incluirse 
el valor de sus honorarios en 
el rubro de personal en 
la columna donde se 
especifica 
la financiacion que se solicita por parte de Colciencias. Para el caso de los 
profesionales del IEMP, el tiempo de dedicacién en los proyectos se debera acordar entre 
los grupos seleccionados 
y los profesionales propuestos quienes son expertos en cada 
una de las tematicas indicadas y hacen parte de la planta de personal de la Procuraduria 
General de la Nacién. La seleccion de los investigadores la hara el gerente del Programa 
de la lista ofrecida por el IEMP y la ESAP, antes de 
la contratacién del Programa que 
resulte financiado. 
PRODUCTOS: Ademas de los productos actualmente definidos para 
la clasificacién de 
Grupos de Investigacion, Desarrollo Tecnoldgico y/o Innovacién 2013, 
“ 
El disefio 
y desarrollo de una herramienta para 
la gestion 
y el control de 
la 
politica 
publica 
por 
parte 
de 
los 
ciudadanos 
que 
permita 
integrar 
sistemas 
de 
informacion existentes. 
Sra 7b Bis #13: 
PBX (57+1) 
6258480 
Bogota 
D.C. 
Colombia 
www.colciencias.gov.co 
  
  
  
  
Pagina 6 de 7
 COLcIENCIAS ©” | (BARA TODOS 
  
- 
El disefio y desarrollo de una metodologia para el seguimiento y evaluacion de 
impacto de la herramienta en la gestion y el control de la politica publica. 
- 
La aplicacién 
y resultados de pruebas piloto para 
el uso de 
la herramienta 
propuesta que valide su uso y operatividad por parte de sus potenciales usuarios (los 
ciudadanos). 
- 
El documento con lineamientos para el disefio de un Centro de pensamiento de 
lo 
ptblico, 
el cual 
se alimentaria 
de 
la informacion generada 
por 
la herramienta 
disefiada y constituiria una interface para 
el andlisis de la misma para garantizar la 
sostenibilidad y continuidad de la herramienta. 
  
Pagina 7 de 7
 (PROSPFRIDAD 
PARA TODOS 
  
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS 
- 
CONVOCATORIA PARA PROGRAMAS DE CIENCIA, TECNOLOGIA E 
INNOVACION EN CIENCIAS SOCIALES, HUMANAS Y EN EDUCACION 
- 2014 
  
ANEXO 3. LINEAS TEMATICAS PROGRAMA DE CIENCIA, TECNOLOGIA E 
INNOVACION EN EDUCACION 
Para la definicion de las lineas tematicas de la presente Convocatoria 2014, se realiz6 un 
Consejo Ampliado del Programa Nacional de CTI en Educaci6n, en el que se presentaron 
y analizaron los siguientes insumos para su priorizacion: 
i) Relacion de tematicas de 
proyectos financiados por 
el Programa, 
ii) Documentos de trabajo producidos por los 
Consejeros 
en 
las 
sesiones 
de 
los 
afios 
2012 
y 
2013 
y, 
iii) 
Las 
relaciones 
interinstitucionales para apoyar algunas lineas de investigacién en educaci6n. 
i) 
Relacion de tematicas de proyectos financiados por el Programa Nacional de 
CTI en Educaci6n. 
El programa present6 un balance de los proyectos aprobados durante el periodo 
2000-2013 de los cuales un 24,48% de éstos abordan problematicas relacionadas con 
la Ensefianza de las ciencias, el 18,67% sobre informatica educativa, 
el 14,52% en 
estudios sociales de la educacion, el 8,30% en 
lenguaje y comunicacién y el 7,47% 
en tematicas asociadas 
a valores 
y desarrollo moral. 
Los 
demas proyectos con 
porcentaje inferior 
al 4%, abordan otros 
temas y con porcentaje inferior al 1% se 
encuentran temas como educacién ambiental, practicas pedagdgicas, formacién en 
investigacion de profesores de la basica y educaci6n superior, entre otros. 
ii) 
Documentos de trabajo producidos por los Consejeros en las sesiones de los 
afios 2012 y 2013. 
Durante las seis sesiones que se llevaron 
a cabo durante el 2012 y las cuatro del 
2013, los Consejeros del Programa de CTI en Educacién discutieron ampliamente 
sobre las lineas, temas y problemas que desde 
la investigacién en educacién en 
Colombia son 
prioritarias para desarrollar 
el 
plan estratégico del Programa. 
Se 
proponen 
las 
siguientes 
lineas: 
1. 
Desarrollo 
humano 
desde 
las 
capacidades 
cognitivas 
y las competencias comunicativas, 
2. Pertinencia de 
la educacién 
y el 
desarrollo regional, 
3. 
Educacién 
y equidad para 
la inclusion, 
la ciudadania 
y 
la 
democracia, 
4. 
Sistema 
educativo 
desde 
problematicas 
relacionadas 
con 
la 
articulacion, 
la 
gestién, 
la 
descentralizacion 
y 
la 
financiacién, 
5. 
Problemas 
transdisciplinarios para atender aspectos sobre infancia, familia y escuela; asi como 
educacién ambiental 
y formacién 
para 
el trabajo, 
6. Innovacién educativa 
con 
inclusion 
de 
las 
TIC, 
redes, 
estrategias 
y ambientes 
de 
aprendizajes, 
y 
7. 
La 
problematica docente y 
la formacién para la CTI que contempla la formacion docente, 
la evaluacion, los estimulos y la seleccion. 
  
www.colciencias. gov.co 
Pagina 1 de 5
 iii) 
Relaciones 
interinstitucionales 
para 
fortalecer 
lineas 
de 
investigacién 
especificas en educacién. 
Para efectos de la articulacién entre entidades del Estado interesadas en apoyar la 
investigacién 
en 
educacién 
en tematicas que 
le 
son 
de 
su competencia, 
se 
ha 
propuesto un trabajo con el Servicio Nacional de Aprendizaje, SENA, con el Instituto 
Colombiano de Bienestar Familiar, |CBF y con el ICFES respectivamente. 
En el corto 
tiempo 
se acordaran 
los mecanismos de colaboracién que permitan 
ofrecer 
a 
la 
comunidad 
cientifica, 
tecnolégica 
y 
educativa 
del 
pais, 
apoyo 
a 
proyectos 
de 
investigacién, desarrollo tecnolégico y de innovacién en problematicas tan sensibles 
relacionadas con las poblaciones de estas importantes entidades estatales. 
     
coiciencias ©” | (PARA TODOS 
  
Con los elementos de analisis anteriores y de acuerdo con la disponibilidad de recursos 
financieros para esta 
convocatoria, el Consejo Ampliado —primera sesién- del Programa 
Nacional en CTI en Educacién 2014, propuso las siguientes tematicas: 
Las problematicas propuestas para esta convocatoria son: 
1. 
SISTEMA EDUCATIVO: GESTION, PARTICIPACION, DESCENTRALIZACION Y 
FINANCIACION 
Uno de 
los acuerdos fundamentales de 
la sociedad colombiana desde 
los distintos 
sectores 
politicos, 
gubernamentales, 
productivos, 
culturales 
y 
comunitarios, 
es 
el 
reconocimiento de la educacién como eje fundamental para lograr una mejor calidad de 
vida y en el momento politico actual, una de las condiciones necesarias para garantizar la 
consolidacién del proceso de paz 
a 
lo largo 
y ancho de todo 
el territorio. Colombia, 
territorio 
de regiones, 
de diversidad cultural, 
pero 
también de enormes brechas en 
equidad social y econémica requiere de un sistema educativo consistente y coherente con 
las necesidades que demanda la nueva apuesta de pais. 
El componente de la gestién y sus implicaciones en el mejoramiento de la educacién es 
una 
problematica 
que 
no 
ha 
sido 
abordada 
de 
manera 
significativa 
desde 
la 
investigacion 
(el sistema de informacion 
ScienTI 
de Colciencias 
reporta 
el 0,1% de 
proyectos 
en esta area). 
Analizar 
la participacion, 
la 
articulacién de 
los sectores 
e 
integrantes del SNCTI, 
la descentralizacién y la financiacién en clave del fortalecimiento 
de los procesos de paz, requiere de nuevos enfoques y de la produccién de conocimiento 
que trascienda la manera instrumental 
con la 
que generalmente se les enfrenta. ~C6mo 
se agencia desde 
el sistema educativo 
la participacién que garantice 
el acceso, 
la 
permanencia 
y 
la 
calidad 
en 
los 
distintos 
niveles 
educativos 
en 
un 
pais 
diverso 
multicultural y con la complejidad politica que le caracteriza? 
En esta linea se espera 
recibir propuestas con proyecciones a largo plazo basadas en 
conocimiento, para que desde un sistema educativo incluyente, participativo y pertinente, 
se generen politicas publicas coherentes con 
las necesidades 
y realidades del 
pais. 
Potenciar la gestion del sistema educativo desde la investigacion se constituye en un gran 
reto para la comunidad cientifica y académica de la educacién. 
  
www.colciencias.gov.co 
Pagina 2 de 5
 corciencias ” 
| (PARA'TODds 
  
Podran estructurarse propuestas que aborden 
la 
relacién entre algunos 
o todos 
los 
distintos componentes del SNCTI. La identificacin de las principales politicas educativas 
con 
incidencia 
en 
tejido social 
y capital cultural. 
La correspondencia 
de 
las politicas 
publicas con planes, programas y proyectos educativos determinantes en 
el desarrollo 
regional, correlacion con las politicas internacionales (OCDE, OIT, OMC; BID, UNESCO) 
La articulacion interna y externa del sistema. Los retos de la descentralizacién educativa y 
su relacién con las demandas del poder central. 
2. 
EDUCACION, PAZ Y EQUIDAD 
En esta 
linea 
se esperan investigaciones formuladas con 
el propdsito de 
generar 
y 
transferir conocimiento, aportes a la politica publica y mediaciones a partir de la reflexion, 
del analisis de experiencias exitosas 
en contexto 
y 
del reconocimiento 
de 
buenas 
practicas desde la comunidad educativa y su impacto en el ambito social y ciudadano en 
sentido amplio. Esto con el fin de configurar escenarios de oportunidad y alternativas de 
evoluci6n politico-cultural en el postconflicto. 
También podran ser presentados Programas orientados a la evaluacion e implementacién 
de estrategias de inclusién socio-educativa-formativa 
o 
al desarrollo de capacidades 
didactico pedagégicas 
en educadores 
y 
en 
instituciones educativas 
para 
atender 
e 
integrar a poblaciones diversas a través de los proyectos educativos de regién, ante todo 
de 
poblaciones 
afectadas 
por 
el 
conflicto 
que 
requeriran 
de 
acciones 
educativas 
esperanzadoras en la construccién de su proyecto de vida. 
3. 
LA FORMACION Y EL EJERCICIO DOCENTE EN CONTEXTO: 
La educacién basica 
y media en el pais, presenta importantes avances en términos de 
acceso, atin falta en permanencia 
y mucho mas en calidad educativa. La Educacién 
superior por su parte, presenta grandes dificultades en los tres aspectos de 
la politica 
publica. Por supuesto que en situaciones de post-conflicto se requerira pensar estos retos 
mas alla de las cifras y las acciones para enfrentar la problematica de la calidad educativa 
tendran que ser mucho mas contundentes. 
Los estudios recientes sobre 
los paises que han logrado dar 
el 
salto cualitativo 
en 
educacion (Singapur, Finlandia, Canada y Corea del Sur) demuestran la alta incidencia 
que tiene 
la calidad 
de 
los docentes para llegar 
a esos logros educativos. 
Con 
las 
particularidades actuales de Colombia, la exigencia de los docentes sera mayor y en ese 
sentido 
cobra 
relevancia 
proponer 
desde 
estos 
integrantes 
fundamentales, 
investigaciones que contribuyan a la comprensién y transformacion de la educacin. 
Se esperan propuestas que aborden 
las transformaciones 
y 
los desafios de 
la accién 
educativa y del quehacer pedagdgico en contexto, la urgencia de avanzar en perspectiva 
de aprendizaje de los propios docentes, la relacién entre las practicas de evaluacién y la 
calidad de 
la educacion, 
y de 
la evaluacién 
por competencias 
y de 
la calidad de los 
aprendizajes. 
  
Pagina 3 de 5
 coiciencias ©” 
| 
(BARATODOS 
  
4. 
INNOVACION Y EMPRENDIMIENTO 
La ausencia total o presencia parcial de la Educacién superior en varios territorios del pais 
y con ello, la implicacién de los bajos niveles en investigacion, obliga a repensar modelos 
educativos 
y estrategias innovadoras 
y 
con 
pertinencia 
regional, que contribuyan 
a 
generar capacidades en investigacién, en productividad y competitividad para hacer frente 
a las condiciones de inequidad y de falta de oportunidades de los y 
las jovenes, causas 
reconocidas como agentes generadores de violencia. 
En 
esta 
linea 
se esperan Programas cuyos propdsitos estén orientados 
al 
analisis, 
contraste 
y generacién 
de experiencias, estrategias y propuestas para el desarrollo del 
pensamiento critico, la creatividad, 
la autogestion, el uso apropiado 
de tecnologias 
y la 
productividad 
desde 
las vivencias de formacién desde 
la educacién basica 
media, 
técnica y tecnoldgica. 
Se espera que los 
Programas respondan como minimo, 
a un abordaje integral de los 
conceptos definidos en el Anexo 1, que cuenten 
con una articulacién 
y estructuracion 
coherente, justificada y razonable de proyectos y actividades de CTI, asi como con los 
productos especificos y los que se sefialan en el actual Modelo de medici6n de grupos. 
PRODUCTOS ESPERADOS: 
Ademas de 
los productos actualmente definidos 
para 
la clasificacion 
de Grupos 
de 
Investigacion, Desarrollo Tecnoldgico y/o Innovacién 2013. 
* 
Documentos de trabajo de alta calidad, Estados del arte considerados como un 
método de investigacién en el campo de las ciencias sociales, una modalidad de la 
investigacién 
sobre 
la 
investigacién, 
segtin Jean 
Pierre 
Vielle (1995). 
Parten 
de 
indagar sobre 
un campo tematico especifico, 
por 
ello, sus analisis 
se orientan 
a 
determinar qué tanto se ha investigado en dicho campo, qué se ha dicho sobre el 
mismo, qué construccién tedrica lo ha determinado, qué abordaje metodolégico lo ha 
orientado y hacia dénde podria apuntar la indagacién posterior sobre el mismo. 
Los Estados del Arte (Documentos de Trabajo de alta calidad) seran un insumo para 
la investigacion de cada 
linea, marcaran 
los derroteros 
y serviran como carta de 
presentacién de Colombia en otros paises. En 
el Ambito empresarial seran insumo 
concreto 
para 
el 
portafolio 
de negociacién 
de 
los innovadores que requieren 
de 
ejemplos concretos de las capacidades con las que cuenta el pais en esta materia. 
¢ 
Proponer lineas de accién para la formulacion de politicas publicas basadas en 
conocimiento, que entreguen insumos y elementos conceptuales y técnicos, tanto a 
tomadores de decisiones de 
politica, como 
a 
la academia para 
la generacién 
de 
nuevas lineas y enfoques de investigacion, acordes con las necesidades detectadas 
en el proceso de investigacién. 
e 
Desarrollar una metodologia o herramientas para el seguimiento y evaluacion del 
impacto de 
la gestidn 
y 
el control 
de 
la 
politica publica. 
Los Programas 
de 
      
Bogot’ 
DC. 
Colonabia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 
4 de 5
 APRRSPERIDAR 
PARA TODOS 
cotciencias 
7 
  
investigacién que propendan por 
el desarrollo 
de esta metodologia 
a manera de 
producto, 
atenderan 
a 
que 
la 
misma 
corresponde 
a 
un 
“Proceso 
de 
medicién 
sistematica 
y continua 
de 
los resultados obtenidos 
de 
un 
programa, 
proyecto 
o 
politica, 
comparando 
esos 
resultados 
con 
estandares 
u 
objetivos 
previamente 
definidos por la OCDE”, que implica “un estudio en profundidad, que se realiza en un 
tiempo 
definido 
y 
en 
el 
cual, 
se 
utilizan instrumentos de investigacion 
en forma 
sistematica 
y analitica, para generar un juicio sobre 
el valor de una intervencién” 
(como sefiala la Evaluacién del Gasto de Programas en la Union Europea). 
  
vaww.colciencias.gov.co 
Pagina 5 de 5
 COLCIENCIAS 
(PROSPERIDAR 
  
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
CONVOCATORIA PARA PROGRAMAS DE CIENCIA, TECNOLOGIA E 
INNOVAGION EN CIENCIAS SOCIALES, HUMANAS Y EN EDUCACION - 2014 
  
ANEXO 4 - CARTA DE CONFORMACION DE ALIANZA ESTRATEGICA 
A continuacién se presentan 
los contenidos del modelo de carta de conformacién de 
alianza estratégica: 
(Ciudad), (Dia) de (Mes) de 201_. 
Sefiores 
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 — 28 
Bogota D.C. 
Asunto: Conformacién de Alianza Estratégica (nombre de la alianza) para la convocatoria (nombre 
de la convocatoria) de 201_, 
Respetados sefiores, 
La presente tiene por objeto presentar la conformaci6n de la Alianza Estratégica (nombre de la 
alianza), que estara integrada por las siguientes entidades: (nombre de la entidad 1), (nombre de la 
entidad 2), (nombre de la entidad 3),..., etc.; designandose como entidad ejecutora a (nombre dela 
entidad ejecutora), quien sera 
la encargada de firmar 
el 
(contrato, convenio) resultado de 
la 
convocatoria (nombre de la convocatoria) de 201_. 
Asi mismo, los abajo firmantes declaran que: 
e 
Tienen poder y/o representacién legal para firmar y presentar el programa. 
e 
Este programa 
y 
el (contrato/convenio) que llegue 
a celebrarse 
en caso de financiacién, 
compromete totalmente a la(s) persona(s) juridica(s) que legalmente represento. 
¢ 
La informacion suministrada es veraz y no fija condiciones artificiales. 
¢ 
Aceptan y reconocen que cualquier omisi6n o inconsistencia en la que hayan podido incurrir y 
que 
pueda 
influir 
en 
nuestro programa, 
no 
les 
eximira 
de 
la 
obligacion 
de asumir 
las 
responsabilidades que 
les llegue 
a corresponder como futuros contratistas 
y renuncian 
a 
cualquier reclamacion, reembolso o ajuste de cualquier naturaleza, por cualquier situaci6n que 
  
www.colciencias.gov.co 
Pagina 1 de 3
 COLCIENCIAS C7 | (PROSPERIDAD 
  
surja y no haya sido contemplada en raz6n de 
la falta de diligencia en 
la obtencién de 
la 
informacién. 
e 
No se encuentran incursos en ninguna de las causales de inhabilidad y/o incompatibilidad 
establecidas en el Estatuto General de Contratacién y demas normas legales pertinentes. 
e 
Aceptan 
y 
autorizan 
a COLCIENCIAS 
para 
que 
verifique 
la informacion aportada 
en 
el 
programa. 
¢ 
Se encuentran al dia con las obligaciones y compromisos adquiridos con COLCIENCIAS. 
e 
El programa no esta siendo financiado por otra convocatoria o con recursos de COLCIENCIAS 
u otras entidades del Estado 
Por otra 
parte 
y para 
el 
desarrollo 
de 
la propuesta 
las entidades que conforman 
la Alianza 
Estratégica aportaran los siguientes recursos de contrapartida’ 
  
Monto de contrapartida 
  
  
  
  
  
Entidad 
Total 
Especie 
% Especie 
Efectivo 
% Efectivo 
(Nombre de la entidad 1) 
$ 
$ 
% 
$ 
% 
(Nombre de la entidad 2) 
$ 
$ 
% 
$ 
% 
(Nombre de la entidad 3) 
$ 
$ 
% 
$ 
% 
Total 
$ 
$ 
% 
$ 
% 
  
  
  
  
  
  
  
  
Ademas, 
ACEPTAMOS 
expresa 
e 
irrevocablemente 
que 
conocemos 
detalladamente 
las 
caracteristicas, requisitos y condiciones de la convocatoria (nombre de la convocatoria), de manera 
que 
nos 
sometemos 
a 
lo 
establecido 
en 
los 
Términos 
de 
Referencia 
determinados 
por 
COLCIENCIAS para el desarrollo de la misma y para la entrega del beneficio. 
Con 
la 
presente 
manifestacion 
inequivoca 
de 
voluntad, 
declaramos 
que 
en 
caso 
de 
ser 
beneficiados en 
la convocatoria (nombre de la convocatoria), esté sera recibido en los términos 
que 
COLCIENCIAS 
establezca; 
comprendemos 
y 
aceptamos 
que 
la 
no 
aceptacién 
o 
el 
incumplimiento de alguna de las condiciones establecidas, dara lugar a la pérdida definitiva del 
beneficio. 
Declaramos que 
la informacién suministrada es veraz y corresponde a 
la realidad. En caso de 
encontrarse alguna incoherencia o inconsistencia en la informacion 0 documentacién suministrada, 
COLCIENCIAS podra en cualquier momento, rechazar esta postulacién o finiquitar el beneficio, sin 
perjuicio de las acciones legales correspondientes 
Cordialmente, 
Firma 
Nombre del representante legal entidad Ejecutora 
CC. 
Nombre de la entidad Ejecutora 
Direccion 
Teléfono 
  
Bo 
> 
a 
\www.colcioncias.gov.co 
Pagina 2 de 3
 (PARA TODOS 
COLCIENCIAS 
Inert Abie 
Ca ea 
  
Firma 
Nombre del representante legal entidad x 
CC. 
Nombre de la entidad Ejecutora 
Direccién 
Teléfono 
Firma 
Nombre del representante legal entidad x 
CC. 
Nombre de la entidad Ejecutora 
Direccion 
Teléfono 
Teléfono 
   
    
7 
0 
a 
wwww.colciencias.gov.co 
  
Pagina 3 de 3
 Lap 1 eulbeg 
o2'noB'seroue!zjo2"mmm 
eiquiojod “O'C 
eI080R 
oaraszs ( 
ez-ZEL HSIQ GL EID 
   
(sopeBysaauiog:9 
oyehod 
  
oyaKoud ja auay jeno e| 
oyes}U0D 
oyahod 
jediouud 
[ep uolseing 
oyoakord [9p o1maiL 
uod jpuoioeN ewesBolg 
e1oynoafe pepnug 
2p ON 
Jp oBipo9, 
sopebysaau| :]) 
ap pepie) 
JopeBisenuios o jedioutid sopeBysenu| ep Peplled US SYIONSIO1OO UOs soanoy sojeAOJd *} BIGeL 
“SOpeyO!JOS SOJep SO] UOD JeIOUabBI|Ip agap Jeno e| “| ejqe| e] BreqUO.US UO!DeNUNUCS 
jopeBysanuiod 
o 
jediouud 
opeByseaul 
ap 
pepiies 
ue 
SVIONSIOIOD 
uoo 
soanse 
soyefoid 
so] 
euoieja: 
enb 
els] 
YOAVSILSAANIOD 
O IWdIONI¥d YOGVDILSSANI 30 GVGIIVS NA SVIONSID109 NOD SOAILOV SOLDSAO0Ud - § OXANV 
yL02 
- NOIDVONGA NA 
  
A SWNVINNH ‘SSIVIDOS SVION3ID N3 NOIOVAONNI 3 VIDOTONOSL ‘VIONSID 30 SVNVYDOdd VaVd VINOLVDOANOD 
- SVION3ID109 - NOIOVAONNI 3 VIDOTONOAL ‘VIONSID 3d OALLVYLSININGY OLNAINVLYVd3ad 
   
SOG 
aNE! | Svionain10>
 (FROSFERIDAD 
PARA TODOS 
  
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
CONVOCATORIA PARA PROGRAMAS DE CIENCIA, TECNOLOGIA E 
INNOVAGION EN CIENCIAS SOCIALES, HUMANAS Y EN EDUCACION 
- 2014 
  
ANEXO 6 - MODELO DE INTENCION DE ACUERDO DE PROPIEDAD INTELECTUAL 
Las partes abajo firmantes, convienen la intencién de acuerdo que se regira bajos 
las siguientes clausulas: 
i) 
la titularidad 
de 
la propiedad 
intelectual sobre 
los 
resultados que se obtengan 
o se pudieran obtener en el desarrollo del presente 
proyecto /Programa estara a cargo de 
y 
_ 
li) La distribucién de 
los derechos patrimoniales sobre todos y cada uno de los entregables generados, 
se establecera de acuerdo con el porcentaje de los aportes desembolsables y no 
desembolsables que las partes realicen, los cuales se determinaran en el acta de 
liquidaci6n del contrato. iii) De igual manera cualquiera de las partes podra iniciar 
los mecanismos de proteccidn correspondientes garantizando 
el respeto de los 
porcentajes que a cada una las partes corresponden sobre los resultados, por su 
parte las demas entidades se comprometen a disponer de los recursos que sean 
necesarios para facilitar y apoyar que se conceda por la autoridad competente el 
mecanismo de proteccién que se determine. 
iv) 
La custodia 
y cuidado de los 
productos 
tecnoldgicos, 
prototipos, 
que 
se 
materialicen 
estaré 
a 
cargo 
de 
durante la duraci6n de proyecto. A 
la finalizacion y liquidacién de 
los mismos, se definira 
la custodia y cuidado de tales bienes. 
v) Los derechos 
morales de autor que le correspondan a estudiantes, profesores 0 investigadores 
de 
las partes, que por sus aportes significativos en una determinada obra 
le 
corresponden como autor(es) 0 coautor(es), seran 
a estos siempre reconocidos. 
vii) Ninguna de las partes podra publicar, comunicar, divulgar, revelar ni permitir 
que los investigadores y personal vinculado 
al contrato publiquen, comuniquen, 
revelen o 
utilicen la informacion resultado del mismo, sin previo aviso y aprobacion 
por 
escrito. 
viii) 
Sin 
perjuicio 
de 
lo 
anterior 
las 
partes 
podran 
efectuar 
modificaciones al presente documento de acuerdo a las condiciones de desarrollo 
del proyecto. 
FIRMA 
NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL 
FIRMA 
NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL 
  
www.colcioncias.gov.co 
Pagina 1 de 1
 corciencias C7 | §PRRSFBBAR 
   
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
CONVOCATORIA PARA PROGRAMAS DE CIENCIA, TECNOLOGIA E 
INNOVACION EN CIENCIAS SOCIALES, HUMANAS Y EN EDUCACION 
- 2014 
  
ANEXO 7 - MODELO DE CARTA DEL INVESTIGADOR PRINCIPAL ACEPTANDO LOS 
TERMINOS DE REFERENCIA DE LA CONVOCATORIA 
Asunto: Presentacién y aval como investigador principal del proyecto titulado (escriba el 
nombre del proyecto) a la convocatoria (nombre de la convocatoria) 
Respetados sefiores, 
La presente tiene como objeto avalar como investigador principal el proyecto (escriba el nombre 
del proyecto,) a la convocatoria (nombre de la convocatoria) de 201_, propuesto por (nombre de la 
entidad), y manifiesto que el proyecto en comento no esta siendo financiado por otra convocatoria 
o con recursos de COLCIENCIAS u otras entidades del Estado. 
ACEPTO expresa e irrevocablemente que conozco detalladamente las caracteristicas, requisitos y 
condiciones de 
la convocatoria (nombre de 
la convocatoria), de manera que me someto 
a 
lo 
establecido en los Términos de Referencia determinados por COLCIENCIAS para el desarrollo de 
la misma y para la entrega del beneficio. 
Con la presente manifestacion inequivoca de voluntad, declaro que en caso de ser beneficiado en 
la convocatoria (nombre de la convocatoria), esté sera recibido en los terminos que COLCIENCIAS 
establezca; comprendo 
y acepto que 
la 
no aceptacién 
o 
el incumplimiento de alguna de 
las 
condiciones establecidas, dara lugar a la pérdida definitiva del beneficio. 
Declaro que 
la informacion suministrada 
es veraz 
y corresponde 
a 
la realidad. 
En caso 
de 
encontrarse alguna incoherencia 0 inconsistencia en la informacion o documentacién suministrada, 
COLCIENCIAS podra en cualquier momento, rechazar mi postulaci6n o 
finiquitar el beneficio, sin 
perjuicio de las acciones legales correspondientes. 
Cordialmente, 
FIRMA 
NOMBRE INVESTIGADOR PRINCIPAL 
CC. 
Direcci6én 
Teléfono 
  
wwew.colciencias.gov.co 
Pagina 1 de 1
 {PROSPERIDAD 
PARA TODOS 
  
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS 
- 
CONVOCATORIA PARA PROGRAMAS DE CIENCIA, TECNOLOGIA E 
INNOVAGION EN CIENCIAS SOCIALES, HUMANAS Y EN EDUCACION 
ANEXO 8 - AUTORIZACION USO Y ALMACENAMIENTO DE DATOS PERSONALES 
A continuacién se presentan los contenidos del modelo de carta para autorizacién uso y 
almacenamiento de datos personales: 
(Ciudad), (Dia) de (Mes) de 201_ 
Sefiores 
COLCIENCIAS 
Carrera 7B Bis No. 132 — 28 
Bogota D.C. 
Asunto: Autorizacién uso y almacenamiento de datos personales. 
En virtud de la Ley Estatutaria 1581 del 2012, mediante la cual se dictan las disposiciones 
generales para la proteccién de datos personales, y su Decreto Reglamentario 1377 de 
2013, 
autorizo 
al Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnologia 
e Innovacién 
- 
Colciencias, considerado como responsable 
y/o encargado 
del tratamiento de datos 
personales, almacenados en bases de datos, las cuales incluyen informacién que se han 
reportado en desarrollo de 
las diferentes actividades y formularios, 
y en particular los 
siguientes: nombres, numero de documento de identificacién, direccion, teléfono 
fijo 
y 
movil, direcciones, correo electrénico, profesién, hoja de vida académica, certificados de 
notas, etc. 
Los datos seran utilizados para la mision institucional establecida en la ley 1286 de 2009, 
como ente rector de la Ciencia Tecnologia e innovacién en Colombia. 
Atentamente, 
FIRMA 
NOMBRES Y APELLIDOS 
IDENTIFICACION 
   
4 D.C. 
Color 
colciencias.gov.co 
   
Pagina 
1 de 1
 coiciencias 
C7 | (PRRSPRBBAR 
  
CONVOCATORIA PARA PROGRAMAS DE CIENCIA, TECNOLOGIA E 
INNOVAGION EN CIENCIAS SOCIALES, HUMANAS Y EN EDUCACION - 2014 
  
ANEXO 9. DESCRIPCION DE CONTENIDOS DE UN PROGRAMA 
Todo 
Programa 
debera 
contener, 
un 
componente 
cientifico-técnico, 
un componente 
presupuestal y financiero, y la estructura y organizacion de la red (definiendo funciones y 
responsabilidades de cada integrante). 
1. ESTRUCTURA DEL COMPONENTE CIENTIFICO-TECNICO 
El componente 
cientifico-técnico esta conformado 
por 
el Programa, 
sus proyectos 
y 
actividades de CTI, los cuales se presentaran bajo la siguiente estructura: 
1.1. Estructura del Programa 
La estructura del Programa debera contener: 
- Tematica: Aquella seleccionada dentro de las que se enuncian en el numeral 4 y se 
detallan en los Anexos 3 y 
4. 
-Nombre del Programa: Titulo del programa de CTel que se presenta de acuerdo con 
la linea tematica seleccionada. 
- Investigador lider cientifico de la red 
- Investigadores vinculados a 
la red 
- Resumen ejecutivo: 
Informacion minima 
necesaria 
para comunicar de manera 
precisa los contenidos y alcances del Programa. Debe contener una sintesis del 
problema 
a abordar, 
de 
los marcos de referencia, objetivos, 
la metodologia 
a 
utilizar y los resultados esperados. 
- 
Palabras clave: Aquellas relacionadas con el titulo del Programa 
Planteamiento 
del 
problema 
o 
necesidad 
que 
aborda 
el 
Programa: 
Establecimiento del objeto de estudio del Programa y del enfoque seleccionado 
para su abordaje. 
Justificacién: 
Importancia 
del 
desarrollo 
de 
un 
Programa 
en 
la 
tematica 
seleccionada 
y de 
las posibles implicaciones de sus resultados. Factores que 
motivan 
el 
planteamiento 
cientifico 
tales como 
necesidades 
estratégicas 
de 
conocimiento, demandas tecnoldgicas, tendencias en un campo de la ciencia 0 la 
tecnologia, necesidades sociales o de mercado, etc. 
Objetivos: 
Objetivo General: Muestra una relacion clara y consistente con el planteamiento 
del problema. Es uno solo y corresponde a lo que se espera lograr en términos de 
generacion y uso del conocimiento o desarrollo de tecnologia como resultado de la 
ejecucion del Programa. 
Objetivos 
Especificos: 
Enunciados 
que 
desglosan 
el 
objetivo 
general, 
considerando aspectos especificos 0 componentes del mismo sin los cuales éste 
no se alcanza. 
- 
Marcos de referencia: Conceptual, contextual, legal 
u otros segtin 
lo requieran 
para el desarrollo de la linea tematica del Programa y que constituyen su nucleo 
  
wnw.colciencias.gov.co 
Pagina 1 de 7
   
PBY 
Bogota D.C 
(pRRsPERIDAD 
PARA TODOS 
couciencias 7 
conceptual. 
Analisis situacional: Descripcién precisa y completa de la situacion actual del 
campo 
de 
estudio, 
de 
los 
antecedentes 
en 
el 
abordaje 
del 
problema, 
su 
pertinencia, 
asi como de 
los 
retos que éste plantea desde 
el punto 
de vista 
cientifico, tecnoldgico, social, cultural, etc. Diagndstico de la situacién actual del 
problema que aborda el Programa. Se deben explicitar las experiencias y aportes 
(resultados) de los integrantes de la Red en la configuracién de la situacion actual. 
Metodologia: Exposicién en forma organizada y precisa de como se desarrollara y 
alcanzara el objetivo general en funcién de cada uno de los objetivos especificos 
del Programa, describiendo los tipos de investigacion empleados en cada etapa 
(basica, 
aplicada 
y 
de 
disefio 
experimental) 
asi 
como 
las 
estrategias 
de 
integracion, articulacin y distribucién de las actividades de CTel, resaltando las 
responsabilidades y roles de cada uno de los actores participantes en la Red para 
su ejecucion. 
Proyectos asociados 
al Programa: 
Relacién 
del 
titulo 
de cada 
uno 
de 
los 
proyectos asociados al Programa con su resumen ejecutivo. Este, debe contener la 
informacion necesaria para darle al lector una idea precisa del lugar y el papel del 
proyecto en 
el contexto de todo 
el Programa, 
asi como una breve sintesis de 
contenidos tales como 
el objeto 
del proyecto, 
sus objetivos, 
la metodologia 
a 
utilizar y resultados esperados. 
Resultados 
esperados: 
Estén 
definidos 
por 
el 
nuevo conocimiento 
que 
se 
genere, por los desarrollos tecnolégicos que se logren, por el desarrollo de nuevos 
productos o procesos, 0 por la mejora significativa de aquellos existentes. También 
hacen referencia a los desarrollos conceptuales y tedricos y a su impacto practico 
en aplicaciones. Deben estar en coherencia con los objetivos del Programa. 
Productos esperados: Aquellos que reflejan los resultados a obtener en la forma 
de articulos, libros, capitulos de libros, tesis de maestria y doctorado, desarrollo y 
registro de software, solicitud de patentes, prototipos, 
etc. Se incluyen aqui los 
productos de formacién de recurso humano a 
nivel de maestria y doctorado que se 
espera obtener, asi como los especificos para cada linea tematica sefialados en 
los Anexos 3 y 4. 
Impactos esperados: Resefia de los que apliquen en cada caso: 
Impactos en el desarrollo de un campo de estudio. 
Impactos sobre la productividad y la competitividad. 
Impactos regionales. 
Impactos en la calidad de vida de la poblacién. 
Impactos en las politicas publicas. 
Implicaciones 
del 
no desarrollo 
del 
Programa 
a 
partir 
del diagndstico 
previo 
(analisis situacional). 
Cronograma: Distribucién de actividades, resultados 
y productos 
a 
lo largo del 
tiempo de ejecucién del Programa, 
el cual debe ser de entre dos (2) y tres 
(3) 
afios, de forma anualizada. 
Posibles riesgos y dificultades: Descripcion de amenazas que ponen en riesgo 
el logro de los objetivos del Programa o su desarrollo. 
Bibliografia: En esta seccién se enumeraran las fuentes bibliograficas empleadas 
en 
cada 
uno 
de 
los 
items 
anteriormente 
especificados. 
Se 
hara 
referencia 
Unicamente a aquellas fuentes empleadas a 
lo largo de la seccién “Informacion del 
Programa” 
y no se incluiran referencias que no se citen en los demas campos 
(Informacién del Programa). 
  
warw.coleiencias.gov.co 
Pagina 2 de 7
     
coLcieNcias ©” 
| 
(PARA TODOS 
1.2, ESTRUCTURA DE CADA UNO DE LOS PROYECTOS: 
El componente cientifico-técnico de cada proyecto tendra los siguientes componentes: 
  
Titulo del proyecto 
Investigador principal y coinvestigador 
Conformaci6n del equipo de investigacién: Colocar el nombre y cédigo, registrado 
en el GrupLac, del o de los grupos de investigacién. Al igual que el nombre de los 
demas integrantes que conforman el equipo de trabajo. Se debe incluir el tiempo de 
dedicacion y funciones en el marco del proyecto. 
Tematica de investigacion: Especificar la problematica del proyecto en relacién con 
la linea tematica del Programa. 
Resumen 
ejecutivo: 
Informacion 
minima 
necesaria 
para 
comunicar 
de 
manera 
precisa los contenidos y alcances del proyecto. 
Palabras Clave: Incluir maximo seis (6) palabras clave que describan 
el objeto del 
proyecto. 
Planteamiento 
del 
Problema: 
Delimitacion 
clara 
y 
precisa 
del 
objeto 
de 
la 
investigacion. 
Justificacién: Factores que hacen necesario y pertinente la realizacion del proyecto. 
Marco 
de 
referencia 
(conceptual): 
Aspectos 
conceptuales 
y 
tedricos 
que 
contextualicen 
el problema de investigacion en 
la linea tematica del Programa; asi 
como otros aspectos que sean pertinentes a juicio de los proponentes. 
Estado 
del 
arte: 
Revisién 
actual 
de 
la 
tematica 
en 
el 
contexto 
nacional 
e 
internacional, avances, desarrollos y tendencias. 
Objetivos: 
Objetivo General: Enunciado que define de manera concreta 
el planteamiento del 
problema 
o necesidad 
y 
se 
inicia 
con 
un verbo 
en modo 
infinitivo, 
es 
medible, 
alcanzable y conlleva a una meta. 
Objetivos Especificos: Enunciados que dan cuenta de 
la secuencia logica para 
alcanzar el objetivo general del proyecto. No debe confundirse con las actividades 
propuestas para 
dar alcance 
a 
los 
objetivos 
(ej. Tomar 
muestras 
en diferentes 
localidades de estudio); ni con el alcance de los productos esperados (ej. Formar un 
estudiante de maestria). 
Metodologia: Exposicién en forma organizada y precisa de como se desarrollara 
y 
alcanzara 
el objetivo general 
y cada uno de los objetivos especificos del proyecto, 
presentando los componentes del mismo y las actividades para el logro de estos. 
Resultados 
esperados 
de 
la 
investigacién: 
Conocimiento 
generado 
en 
el 
cumplimiento de cada uno de los objetivos. 
Resultados esperados (Productos): Evidencian el logro en cuanto a generacién de 
nuevo conocimiento, fortalecimiento de capacidades cientificas y apropiacién social 
del conocimiento, incluir indicadores verificables y medibles acordes con los objetivos 
y alcance del proyecto. 
\www.colciencias.gov.co 
Pagina 3 de 7
 COLCIENCIAS 
(PARA epos 
  
e 
Trayectoria del equipo de investigacion: Incluir el estado actual de investigacion del 
equipo que conforma la propuesta, asi como las perspectivas de investigacién dentro 
de la tematica enmarcada en el proyecto propuesto. 
e 
Posibles evaluadores: Identificar nombre y coordenadas de contacto de expertos en 
la tematica de investigaci6n a nivel nacional e internacional. 
e 
Cronograma: 
Distribucién de actividades 
a 
lo largo 
del tiempo de ejecucién del 
proyecto. 
Asociar a cada actividad el 
o los objetivos (numerados) relacionados con 
estos. 
e 
Bibliografia: Fuentes bibliograficas empleadas en cada uno de los items del proyecto. 
Se hara referencia Unicamente a aquellas fuentes empleadas en el suministro de la 
informacion del respectivo proyecto. No se incluiran referencias que no se citen. Las 
citas, en cada uno de los campos del formulario deberan ser referenciadas conforme a 
una solo norma (APA, ICONTEC) 
1.3 COMPONENTE PRESUPUESTAL Y FINANCIERO 
El Programa debera proyectarse a ser desarrollado en un periodo entre veinticuatro (24) y 
treinta 
y seis (36) meses. 
El presupuesto total del Programa se presentara de forma 
anualizada, 
discriminando 
por 
proyectos, 
rubros 
y fuente de 
financiacién, 
es 
decir, 
recursos COLCIENCIAS 
y recursos de contrapartida, 
para 
la totalidad 
del tiempo de 
ejecucion 
previsto. 
COLCIENCIAS financiara hasta mil millones ($1.000.0000) 0 el monto correspondiente al 
70% del total del Programa 
y exigira una contrapartida del 30% como minimo del costo 
total del Programa, para el caso de Programa de Ciencias Sociales y Humanas. 
COLCIENCIAS 
financiara 
hasta 
quinientos 
millones 
($500.000.000) 
o 
el 
monto 
correspondiente al 70% del total del Programa y exigira una contrapartida del 30% como 
minimo del costo total del Programa, para el caso del Programa de Ciencia Tecnologia e 
Innovacién en Educaci6n. 
Seran financiables con recursos COLCIENCIAS, Unicamente los siguientes rubros: 
- 
Recursos humanos para actividades de CTel: 
- 
Personal con formacion cientifica y tecnica, que cuenta con titulo profesional, maestria 
ylo doctorado que estaria 
a cargo 
de 
las actividades investigativas propias de 
la 
ejecucion del Programa segun el planteamiento cientifico-técnico. 
- 
Personal con formacién en carreras técnicas 
y tecnolégicas con capacidades para 
apoyar la ejecucién de actividades de CTel. 
- 
Numero 
y 
perfil 
de 
los 
estudiantes 
de 
doctorado, 
maestria 
o 
especialidades 
requeridos, definiendo su rol en la investigacién. 
- 
No 
seran 
financiados 
con 
recursos 
de 
Colciencias 
honorarios 
o 
bonificaciones 
especiales 
a 
personal 
de 
ndémina 
de tiempo completo 
de entidades 
publicas 
o 
privadas. No obstante, estas si pueden ser financiadas con recursos de contrapartida. 
  
Pagina 4 de 7
   
[PROSFERIDAD 
PARA TODOS 
cotciencias © 
Personal que sea beneficiario actual de los programas “Jovenes Investigadores’ 
o 
“Formacion de Doctorados 0 Maestrias” de Colciencias, bien podra ser vinculado a las 
actividades investigativas previstas para 
la ejecucién del Programa, pero en ningun 
caso, 
podra 
ser 
financiado 
al 
mismo tiempo 
con 
los 
recursos 
provenientes 
de 
Colciencias asignados a este rubro en esta convocatoria. 
En ningun caso, a través de este rubro, se financiaran los derechos académicos y de 
matricula del personal. 
  
NOTA: Los honorarios de los estudiantes vinculados al Programa para su formacion, se 
estableceran de acuerdo al ultimo titulo obtenido. En cualquier caso, 
los proyectos de 
investigacién de estos estudiantes, se realizarian en el marco de las actividades propias 
de la ejecucién del Programa segun el planteamiento cientifico-técnico y por tanto deben 
reflejar los vinculos de los proponentes con quien seria el tutor del candidato presentado y 
su Grupo de Investigacion en el pais o en el exterior. 
PBX 
i) 
Be 
Equipos: Aquellos necesarios para el desarrollo del Programa, los cuales pueden ser 
adquiridos 
a cualquier titulo que garantice que 
el activo quede 
a nombre de 
las 
instituciones. La financiacién para compra de equipos nuevos debera estar sustentada 
en 
la estricta necesidad de los mismos para el desarrollo del Programa, de acuerdo 
con la metodologia planteada. 
Materiales: Adquisicién de insumos, bienes fungibles y demas elementos necesarios 
para el desarrollo de algunas actividades del Programa. Deben presentarse a manera 
de listado detallado agrupado por categorias sobre 
las cuales debe hacerse una 
justificacién 
de 
su 
necesidad 
y 
cantidad. 
Por 
ejemplo: 
consumibles, 
reactivos, 
herramientas, 
elementos 
de 
proteccién, 
controles 
e 
instrumentacion 
accesoria, 
computadores 
robustos 
para 
aplicaciones 
especializadas, 
material 
bioldgico, 
audiovisual, de laboratorio y de campo, etc. 
Software: Adquisicién 
de 
licencias de software altamente especializado 
para 
las 
actividades de CTel propias del desarrollo del Programa. Su necesidad 
y cantidad 
debe soportarse en justificaciones técnicas detalladas. No se considerara financiable 
dentro de este rubro software de uso cotidiano, como por ejemplo procesadores de 
texto, hojas electrénicas o sistemas operativos. 
Prestacioén de servicios técnicos: Contrataciones que se hacen unicamente con 
personas 
juridicas 
o 
naturales 
para 
la 
prestacién 
de 
servicios 
altamente 
especializados 
y 
cuya 
necesidad 
esté 
suficientemente 
justificada. 
No 
constituye 
gastos 
de 
personal. 
Por 
ejemplo: 
ensayos, 
pruebas, 
analisis, 
caracterizaciones, 
desarrollo de software, traducciones, disefio, desarrollo y mantenimiento de un portal 
web, prototipo, etc. 
  
Viajes y gastos de viaje: Se refiere a los gastos de transporte (pasajes nacionales e 
internacionales) 
y 
viaticos 
relacionados 
con 
las 
actividades 
propuestas 
en 
el 
componente cientifico-técnico 
del Programa (capacitaciones, estancias de maximo 
tres meses en instituciones académicas nacionales o extranjeras vinculadas a la Red, 
presentacion de ponencias en eventos especializados, etc.) 
y que son estrictamente 
necesarios para 
la ejecucién exitosa del Programa 
y 
la generacién de productos 
y 
resultados. 
Las actividades investigativas en 
el marco de Programas objeto de 
la 
  
304 D.C 
Col 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 5 de 7
 (PROSPERIDAD 
PARA TODOS 
COLCIENCIAS 
  
presente convocatoria, podrian acceder con posterioridad a recursos adicionales para 
intercambio 
internacional 
de 
investigadores 
o 
movilidad 
en 
el 
marco 
de 
otras 
convocatorias de Colciencias dirigidas a tales fines; pero solo con la condicién de que 
se trate de movilidades distintas 
a las contempladas en este rubro, 
las cuales se 
financiarian a través de la presente convocatoria. 
Salidas de campo: Costos asociados 
al levantamiento de informacién en campo, 
desde fuentes 
primarias 
o secundarias 
para 
la consecucién 
de 
los objetivos 
del 
Programa/proyectos. 
- 
Bibliografia: Adquisicion de libros, revistas, articulos, suscripciones 0 acceso a bases 
de datos que sean estrictamente necesarios para una ejecucién exitosa del Programa 
y sus proyectos. 
- 
Publicaciones: Costos de publicacién de articulos cientificos en revistas indexadas 
con 
un alto factor de impacto. Costos de publicacion de libros, manuales, videos, 
cartillas, 
posters, 
etc. 
que presenten 
los resultados 
del Programa 
y sirvan como 
estrategia de divulgacién o apropiacién social. 
Eventos académicos: Gastos ocasionados 
por 
la organizacién 
y divulgacion 
de 
eventos (paneles, simposios, talleres, seminarios, congresos, ruedas de negocios, 
ferias de CTel, etc.) que permitan retroalimentar o presentar productos y resultados 
del Programa. 
Costos de administracion y operacién: Hasta el 10% del valor total del Programa 
para su administracion (calcular sin incluir el rubro de seguimiento y evaluacién) 
- 
Seguimiento y Evaluacién: Corresponde al 3% del valor financiado por Colciencias. 
Los 
recursos 
de 
este 
rubro 
se 
destinaran 
a 
las 
actividades 
de seguimiento 
y 
evaluacién de la ejecucién del Programa por parte de Colciencias. 
1.4 COMPONENTE DE ORGANIZACION Y ESTRUCTURA DE LA RED 
Cada Programa propuesto sera ejecutado por redes de conocimiento para lo cual debera 
presentar en forma detallada la estructura, 
la metodologia de articulacion 
y los acuerdos 
de propiedad intelectual. 
1.4.1. Estructura de la Red: Descripcion detallada de: 
Los integrantes del SNCTI: (Academia, Empresa, Estado, Sociedad Civil Organizada) 
Grupos 
de 
investigacién: 
codigo 
y nombre 
de 
los 
grupos 
que 
participan 
en 
el 
Programa, reconocidos en la plataforma Scienti. 
Capacidad instalada: En términos de Recursos humanos, técnicos, logisticos, fisicos 
(instalaciones 
y laboratorios) 
y financieros 
de acuerdo con 
los requerimientos 
del 
planteamiento del problema para el desarrollo del Programa. 
Lider cientifico de 
la Red: Presentacién detallada de 
su formaci6n, trayectoria 
y 
experiencia 
en 
gerencia 
y 
direccién 
de 
proyectos 
de 
investigacién 
y 
desarrollo 
tecnolégico. Debera tener dedicacién de tiempo completo a la Gerencia del Programa. 
Equipo 
técnico-cientifico: 
Especificar 
la 
persona(s) 
responsable(s) 
y 
sus 
roles 
especificos en el desarrollo de las actividades cientificas y técnicas. 
  
www.colciencias.gov.co 
Pagina 6 de 7
   
([PROSFERIDAD 
PARA TODOS 
corciencias © 
evi bre 
Equipo financiero-administrativo: 
Especificar 
la persona(s) 
responsable(s) 
y sus 
roles 
especificos 
en 
el 
desarrollo 
de 
las 
actividades financieras 
y 
administrativas 
asociadas a la ejecucién del Programa. 
Personal 
a vincular que no cuente con registro en GrupLac 
y CvLac: deben 
suministrar la informacion del Titulo académico, experiencia y trayectoria relacionada 
con la tematica a desarrollar 
Comité ético: Solo en caso de ser necesario de acuerdo con las disposiciones legales 
vigentes en la materia, las necesidades del Programa. 
1.4.2. 
Metodologia 
para 
la 
Articulacién 
de 
la 
Red: 
Descripcién 
detallada 
de 
la 
articulacion de los integrantes de la red en términos de: 
Vinculos y relaciones: entre los diferentes integrantes de la Red. 
Roles 
y funciones: de los integrantes de 
la red para 
el desarrollo 
y alcance del 
programa. 
Metodologia: para el trabajo conjunto y coordinado. 
Coherencia: entre el planteamiento del componente de organizacion y estructura de 
la 
Red 
y 
el 
componente 
cientifico-técnico. 
Grado 
de 
complementariedad 
de 
capacidades interinstitucionales. 
Plan de contingencia: frente a dificultades en la articulacin del trabajo en grupo. 
1.4.3. Acuerdo de Propiedad Intelectual: 
Reglas basicas: regulan a priori qué participacion tendrian los diferentes actores en 
los productos obtenidos 
a 
partir de 
las actividades adelantadas en 
el marco del 
Programa. Debe considerar la autoria de la literatura, la distribucién de los derechos y 
beneficios de aquellas patentes que puedan obtenerse 
o cualquier otro aspecto 
asociado 
a 
la 
propiedad 
intelectual. 
Este 
acuerdo 
debe 
ser 
explicito 
entre 
los 
proponentes y debe estar acorde a lo descrito en el numeral 12 de los términos de 
referencia. 
BX 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 7 de 7
 “L OXSNY [9P IAX e1g2 1 2] ue 
SOpeuoIOUaW LOS sojUSILUENba! So] 
‘ugioeioueuy ap sajuany se] e opienoe 
@p 
sopeoyisejo 
jedioug 
sopebysenu 
ap 
pepiieo 
us 
ugebyseau| 
sp 
sodnig 
soj sod sopejnosle soyakolg 
ojjouesag A ugineBysanu] ap so}akolg 
“L OXANV 18P IAX B1g2L 
®| Ua Sopeuo!oUeW UOS sojUs!WUeNbal 
$07 ‘sopegoide soj ap oyuaiWId0UODe1 
  
uoo = sofeqe} = 
so]. 
uetouaseyip 
as 
‘opeibaid 
oei6 
ap 
oleqesy 
@P 
BlJOSase 0 UgIDDaIP-09 0 UOIDDaNIq 
    
opesBaig ap opes6 ap ofeqesy 
“L OXENY [9P IAX BIG2L 
2] Ue sopeuoloueW) UOS sojUsIUUeNbal 
$07 ‘sopeqoide so| ap ojUaiWIDOUODe. 
oo 
soleqe., 
So] 
uelouaayip 
es 
‘eujseew 
ap 
opei6 
ap 
oleqes 
ap BOsase 0 UgIDDaUIP-09 O UgIDDaJIG 
e1seey ep opei6 ap ofeqes) 
   
“L OXSNV 
IP 
IAX 
eIgeL 
e| 
ua 
sopeuoiousw 
uos 
sojusiwuenbas 
so7 
‘sepeqoide 
Se] 
ap 
oyualwiooucoa; 
u0d 
sis} 
Se] UINUaIaJIP 8s ‘Ope10}0q Aap 
sIseL. 
QP BlJOSASE O UDIDDAJIP-09 O UOINDDaUIG 
opesoyo0q ap sisal 
  
ILO &] sed OuewnyH osundey 
@p ugI9eUUO0Y e] UOD SepeuOIoe|ad 
‘Sapepianoe ap sojonpolg 
  
“L OXSNV, 
fap 
IX 
eIgeL 
e| 
ue 
sopeuoousw 
uos 
sojualwenbas 
so] 
sayenyia 
A 
eipewninu 
‘soseidwi 
sopiuayuco 
ap 
ugieseueb 
‘oyuaiuId0Uu09 
lap 
ugpedunuco 
ap 
seibayensa 
OJUSIWIDOUOD ap 
| 
  
0S UgIDeDIUNWOD, 
“L OXENV 19P IIX eIGe 
B| Ue SOpeuolouaW UOS sSOjUaIWUAaNbe: 
S07] 
‘oqualWIN0UDD-sjap 
eto 
ugioeidoide e] ap oJUBWOy ap sepal ap 
ugIoeuuoy 2] aAnjoul “11D e] & oyUSWOS 
ep 
eoiiobeped 
elfayeysayewesbog 
ILO 2] ap oyUaWO) 
eied 
seoiGofeped 
seiBayensy 
“L OXANV I8P IX B1G21 2] US 
sopeuoiouew 
UOS 
sojUelWeNbes 
so] 
“ILO &] UOd ugIeRja: Ua (se)pepluNWOD 
    
ep 
° 
euepepnio 
ugioedioyed 
ep 
ojuergjoipedsy = ‘ude senul 
ap 
soyekoid 
ua 
(sa)peplunwoo 
° 
euepepnio 
ugnediomed 
LLO ue euepepnio ugioe 
ojua!u20U0D 
lap Je1I90g uO!DeIdoudy ap 
98 ap Ope}|nsas So}ONPold 
  
Wed 
sape 
  
“L OXANV 
18P IIIA eIgeL | ue sopeuorousw uos 
sojUaiwenbe: so] ‘sojuaiwipsooid 
A 
sossooid us SeuolneAouu! 
‘jeWeseidwe 
ugjsed e| ue sepersuah sauoioenouul 
“(yo-uids) 
ea1Ggjouse} 
eseq 
ap 
sesaidwa 
‘jeuesaidwa 
ojeioag 
sajeueseidwy sojnpolg 
   
“L OXSNV 
18P IIA elgey 
2] ue sopeuoiouew uos 
sojuaiwienbas so7 ‘jeuysnpul odyojold 
A 
ojojyid 
ejuejd 
‘azemyos 
‘opesGezul 
oynoulo ep ewanbse ‘jeuysnpul ouesiq 
sopepien 
© sopeoyies sooiBo|ous8} soynpold 
  
ugioeAouy] 
2 o9159}ouD21 ojjouueseg ap 
S@pepIAnoe ep opeynsei soyonpold 
  
SOLONGOdd SO7 3d VIDOTOdIL 
iNOIDVOILSAANI 30 OLOSAONd 140 SOdVeAdSA SOLONGONd SOT 3G VIDO1OdIL - OL OXANV 
NOISVONds N3 
“L OXANV 
leP 
I 
elge, 
e| 
ue 
sopeoyioadse 
pepije ap so! 
sojualuuenbes so} 
  
uod sousw oj Jod uajduind enb souqi7 
ug1loeBysenut ap opeyinsel solgr] 
“L OXENV 19P 11 BIG2L 
®| 
ue sopeuoioueu saseg 
A 
seolpu! 
SO] US SEpexepU! SEISIAe’ UA soINIINY 
uogioebasanui ap sonny 
“L OXANYW IP 
| BIGeL 
eB] 
us sopeuomueW saseq 
A 
sadipu! 
SO] Ue SepeXApU! SejsiNgU Ud SOND 
of 
‘Zv ‘Ly uoIeBysenu! ep sojnoy 
oyUaIWIZ0U0D 
OAaNN ap UgIDBI@UaD ep 
98 ap Opeynsas so}ONPoIg 
  
sapey 
  
  
X_SWNVINAH “S3IVIDOS SVIONZID Na NOIOVAONNI 3 VIDOIONOAL ‘VIONSID 30 SVNVYEDONd VeVd VINOLVIOANOD 
- SVIDN3IN109 
- NOIOVAONNI 3 WIDOTONOAL ‘VIONSID 3d OAILLVYLSININGY OLNANVLYWdS0
 Zep Z eulbed 
02°A06'se12ua!2}07 
MMM 
eiquiojog ‘O°G B}Cb0g 
Oevesz9 (L+25) 
‘X8d 
aZ-ZEL #814 QL "BID 
  
420"(Z)LAOZ% 
LO LOUd LOZWOZ%UESHEDVIAOUUINZ 
SPOT HOOT WEVIGEG%ED 
WOU 
DBIOTHOTWUETHEDVIOBHISPAUIOZT%PV%SOANIHNZ%BPOTHUCTVED W!OIPSWOZ%BPOZ%O|SPON/SAIY/SBIY JOUPSYD/SAILyAINEJEp/SEYS/O9'AOB'Se!Ua!O|O9 MWWY/:CHY 
‘eUOJOOAUOD e| ap SojUs!WUANbaL so] e epersnle eIGe | “LOZ OVE “|| UOISIEA “UO!EBASAnUI e] © OAL 
BP U!DDEIq 
'SVIONSIOIOD-Uo!eAowU! 9 e16ojoUsa 
eIDUAID ap oATENSIUIUPY CJUaUIeLEdaQ “ELOZ OYE ‘UDIOeNOULI ap O/A ODIB9IOUDA| oljoesAq ‘up!eBISeRUI ap SOdnID Bp UOIDIPEL Ep O|aPOWN 
, 
  
  
“SOWSIWW SO] AP PEpI|Ignoe; A pepljigelA e] euesIW Bg ‘OYaAoJd Jap pepijed e] ap aed OOD sopesjuE|d OJONpOId ap (pepUed) Sa10PedIPU! SO] UOD B!DUaJAYOD B| A 
ug1oeBysenu! ap oyehoud je Ue sopeajueRld soAelgo so] ap souRde Je aigos jesBajU! UOIDeNJeAs euN esezIeel BS ‘Ope O1}0 JOG 
“SO}O AQUA ‘sepe||OUESsEp Sazuajed ep 
oJewnu ‘odiomed as anb so] ua sooiwepede SOJUSAS ep OJeUNU ‘sopediqnd sojnoe ap oJeWNU ‘sOpHeWOS sojnoiye ap oseuNu ‘sopenpe6 opesBsod ep sajueipnjse 
Pp OJBWINU ‘SOPEUUOJ eLISAeW O OPBJOJOP ap Sa]UeIPNISE ap OJaWINU :UOS SOPeJaUSH So}ONPOJd So] ap SeJOpedIpU! souNBIy ‘uapjedsai o| anb sayodos soj JeBasue e& 
opebiiqo eiejse A sayenyoeuod sosiwosdwu0d ue USH@IAUOCD aS SO}S9 eNb apsensa: ‘sajqeoyeA A sajqeoynueNd ‘sajqipaw sesopesipul efoosy “SOAl}eW!eENd Sasopedipu! 
  
  
Jinjoul ap aseBuaysqy “SOAjeIqUeNd Oo soAepeNd 8s Uapand ayueUUOAa}Ue So]OSep so}oNpoid so] ep O}U: 
“L OXANV [8 IAX B1GeL 
2] Ue sopeuoioueW Uos sojusiuuenba 
SO] 
‘sepuQ 
ewei6olg 
jap 
enews} 
eaull ap selosase A sojualweueduooy 
sepuo ewesBbold jap eonewa) 
Baul] ap selosase A soyualweuedwooy 
“L OXENV 19P IAX 81921 
2] Ua SopeuoIoUsw _UOS sojUaIWUeNbaL 
S07] ‘Opesoyop ap o eJ,|seeW Ap sosino 
© sewes6oid ep ugioeeio 
e| 
e ofody 
UgIDeWO} ap seweiBold e ofody 
“L OXSNV 
18P IAX BIGeL 
e| ue sopeuciouewW uOS 
sojuaiwuenbes $o7'(euepllos uolsua}xs 
eI00s__ 
pe| 
esuodses 
ap 
ojoahoid 
© 
11D 
ue 
udIsuayxe 
ap 
ojeXold) 
oyoakoud 
je ue uoleByseaul ap odnib 
Jap ugIedioed ap ody je enbylsedse 
@s anb soj US ‘UgISUa}Xe ap so}DaADIg 
LLO ue Je100s pepiligesuodsas 
A 
ugisua}xo 
ap 
oyahkOg 
“L OXANV 
IP 
IAX 
eIG2L 
e| 
ue 
sopeuoiouswi 
uOs sOoJUsIWENbas so7 ‘sesaidwe us 
sasopeBysanul sausag! uoo sojoehoid 
soj 
A 
sesoidwe 
ua 
saopebysenul 
dod 
sopeynoele 
s0}aKOd 
(I+QI) ugIseaouyy & 
oljoueseg ‘ugIoeBysenul ap sojoahkolg 
  
“L OXANV 18P AX BIgeL 
| Ue sopeuoiouau! UOS sojuslWeNbei 
$0] 
(uoIsonysUOD 
Uy) 
“O}UaILUID0U0D 
jep = eave 
=—un_—sua_—‘001GQjouDa} 
oyjouesap 
j@ 
0 
ugMebysenui 
e| 
ep 
oyoedui 
je A sayode soj A pepianonpoid 
2] ‘uoNSseB e] Je00U0081 Bled 
BINUa|e0xo 
@p soujewesed uezyyn anb sepeaud 
o 
seayqnd seuoeziuebio n souoionyysul 
Jod sepeBsojo sauoloulsip 
0 solwald 
sojUalwinou098y 
“L OXSNV, 
1eP 
AIX 
eIGeL 
e| 
Ue 
sSOpeuoIoUeW 
uos soquelwiuanbas so7 ‘ugiebysenu! 
ap 
sejeuy 
seuuojur 
@ 
ugmebysenut 
@p 
opeynsas 
soil) 
ap 
o 
eoynualo 
BISINal 
9p 
sauoIIpa 
‘ugioebaseAUl 
ap 
opeyjnsas 
«= 
ap 
songeBinaip 
sauajog 
‘(svaded 
Bunyom) 
ofeqes 
@P SojUAWNDOp ‘oJUaIWIDOUOD ap sapal 
ue uogioedinued 
A sooyyuaid sojueAg 
opezieioedsa 
ugiseinouig 
  
oua!wi90u0 
ap 
  
“L OXANV IP X BIGeL 
2] Ua sOpeuolouew UOs sojUaIWeNbas 
so] 
“Sayeuy = 
SooIUDg} 
SAULT 
@ 
seoiGo|ouds}-ooy!jUaID 
SeOYNSUOD 
SO|EUY SODIUDS} SSUUOJU! 
@ 
seoiBgjouse}-coyrUa! 
seL10}INSUOD 
  
“L OXSNV, 
ep 
XI 
e192, 
e| 
us 
sopeuoiouew 
uos sojuaienbe: so7 
‘(jeucioeusayul 
@ 
Jeuoiseu) 
uoDeode 
ap 
oyque 
J@ 
unBes 
sepeiousiayip 
‘seuoisesi6e} 
© sojuewejGas 
‘seuuou ‘sauoie;nfoy 
sauoloe|si69} 
© sojuswejba 
‘seuuou ‘seuoiseinbey 
duno ap sesopeoipul soj anb eyusno ue ebuel :WLON 
“L OXANY 18P IA 21921 | ue 
sopeuolouew 
UOs so}UaIWaNbas 
so] 
jewiue pepauen { 239680 pepaue/, 
  
“L OXSNV 18P A elge 
| 2] Ue 
sopeuoiousw Uos soyuslwUenba: So] 
“pepign ap ojepoyw A jeuoiipey 
oO 190d 
JA 
JOd epeyYoOS 
O epluaygo ayua}eq 
ajuajed e] ap udISedUCD ap Osed0id Ua 
© 
sopejuayed 
sooiGgjouDe} soynpolg 
  
“L OXSNV 
1eP 
Al 
e1g2L 
e| 
ua 
sopeoyioadsa 
pepiyeo 
ap 
sowiuiw 
sojuaiwuenbe 
so} 
uoo 
uajdwnd 
anb 
ugimebysenu! 
ep 
opeynse: 
‘sox 
ua 
sojndeg 
ugiebysenu! 
sojnideo 
  
ep 
opeynsa: 
sq) 
ue 
  
dvadradsOud 
SOdOL wave 
oD SVIDN3ID1OD 
  
  
 
   
(PROSPERIDAD 
PARA TODOS 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS — 
CONVOCATORIA PARA PROGRAMAS DE CIENCIA, TECNOLOGIA E 
INNOVAGION EN CIENCIAS SOCIALES, HUMANAS Y EN EDUGAGION 
- 2014 
ANEXO 11. CRITERIOS DE EVALUACION 
Los Programas que cumplan los requisitos minimos de 
la presente convocatoria, seran 
sometidos a evaluacién por paneles compuestos por expertos tematicos. La evaluacién se 
hara de forma integral y detallada por cada uno de sus componentes, segtin los criterios 
sefialados a continuaci6n: 
  
CRITERIOS 
DESCRIPCION 
; Puntaje 
Maximo 
  
CALIDAD 
CIENTIFICA Y 
TECNICA DEL 
PROGRAMA 
Claridad, 
calidad 
argumentativa, 
coherencia 
y 
articulacion 
entre el planteamiento del problema, justificacién, objetivos y 
disefio 
metodolégico 
del 
Programa. 
Articulacién 
entre 
el 
Planteamiento 
del 
Programa 
como 
un 
todo 
integral 
para 
abordar 
el 
problema 
y 
sus actividades 
y proyectos 
(clara 
identificacion 
o 
mencién 
explicita 
del 
nucleo 
tedrico 
que 
fundamenta 
el Programa). 
Pertinencia 
y coherencia 
en 
los 
enfoques 
interdisciplinar, 
transdisciplinar 
y/o 
disciplinar 
del 
Programa y de los proyectos que lo componen. Viabilidad de 
los procesos técnicos y 
cientificos en funcién de los objetivos 
propuestos. 
También 
se 
tendran 
en 
consideracién 
los 
resultados 
previos 
propios, 
derivados 
de 
proyectos 
de 
investigacion 
desarrollados 
por 
los 
proponentes 
(investigadores 
y 
grupos 
de 
investigacion, 
o 
demas 
integrantes de la red), que estén ademas en relacion directa 
con el Programa propuesto en el marco de esta convocatoria. 
50 
  
PRESENTACION 
DEL 
PROGRAMA 
ANTE EL PANEL 
Fundamentacién 
de 
la 
respuesta 
de 
los 
proponentes 
a 
inquietudes, preguntas y observaciones de los panelistas, con 
base 
en 
el 
Programa 
objeto 
de 
evaluacion. 
Articulacién 
explicita del Programa de y con politicas publicas (explicitas), 
claridad en la presentacion del Programa 
  
COMPOSICION 
DE LA RED 
  
  
Capacidades para el desarrollo del Programa: experiencia 
y 
trayectoria 
de 
los 
Grupos 
de 
Investigacién 
y 
sus 
investigadores. Curriculum y trayectoria del lider cientifico de 
la red. Aportes de cada tipo de actor (Academia, Empresa, 
Estado, 
Sociedad 
Civil 
Organizada), 
a 
la 
ejecucién 
del 
Programa 
en funcioén de sus capacidades 
y competencias. 
Recursos humanos, técnicos, logisticos, fisicos y financieros 
de cada miembro de la red acorde con los requerimientos del 
planteamiento 
del 
Programa. 
Participacién 
de Grupos 
de 
investigacién de categorias diversas; seran valoradas alianzas 
entre Grupos de categoria superior (A1 
y A) con Grupos de   
10 
  
  
  
www.colciencias. gov.co 
  
Pagina 1 de 2 
 
 COLCIENCIAS 
  
APROSFERIDAR 
PARA TODOS 
  
CRITERIOS 
DESCRIPCION 
Puntaje 
Maximo 
  
menor categoria (B, C y D). Trayectoria de los integrantes de 
la red en las tematicas, roles y responsabilidades asignadas 
en el Programa. 
  
ARTICULACION 
DE LARED 
Presentacién 
de 
la composicién 
y estructura de 
la 
red en 
funcion 
de su articulacién: vinculos 
y relaciones entre 
los 
diferentes integrantes de la red, roles y funciones de cada uno 
en funcién del desarrollo y alcance del Programa. Metodologia 
propuesta para el trabajo conjunto 
y coordinado. Coherencia 
entre 
el 
planteamiento 
del componente 
de organizacién 
y 
estructura 
de 
la 
Red 
y 
el componente 
cientifico-técnico 
y 
financiero. 
Complementariedad 
de 
capacidades 
interinstitucionales 
de 
los 
actores 
que conforman 
la 
red. 
Claridad 
del 
acuerdo 
de 
propiedad 
intelectual. 
Plan 
de 
contingencia frente a dificultades en la articulaci6n, financieros 
y otros, del trabajo en Red. 
10 
  
PRODUCTOS Y 
RESULTADOS 
Generacién 
de 
nuevo 
conocimiento 
en 
relaci6n 
con 
los 
productos 
de 
CTI que 
se 
aplican 
para 
la 
clasificacion 
de 
Grupos de investigacién (Anexo 
11), 
y en relacién con los 
requeridos por la linea tematica a la que aplica el Programa. 
Formacién 
de 
capital humano 
para 
la 
CTI. 
Pertinencia 
y 
coherencia entre los productos propuestos, los objetivos del 
Programa y las capacidades de la Red. 
10 
  
IMPACTOS 
ESPERADOS 
Impactos sobre nuevo conocimiento en la linea tematica del 
Programa. Impactos sobre la politica sectorial (u otras) en que 
se inscribe 
el Programa, 
la productividad, 
la competitividad. 
Impactos regionales, en 
la calidad de vida de 
la poblacién. 
Posibles implicaciones del no desarrollo del Programa a partir 
del diagnéstico previo (analisis situacional). 
  
PRESUPUESTO   
Coherencia 
y 
correspondencia 
entre 
el 
presupuesto 
presentado 
y los recursos necesarios para 
el logro de 
los 
objetivos 
y 
la metodologia planteada. Aporte 
de recursos 
frescos. 
  
  
TOTAL 
  
100 
  
  
www.colciencias.gov.co 
Pagina 2 de 2 
 
