
1 
 
EDITAL Fapergs 17/2013 
PROGRAMA RS MAIS GASTRONOMIA/CASA CIVIL 
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL – 
Fapergs torna público o presente Edital, aos interessados em participar do PROGRAMA 
RS MAIS GASTRONOMIA/Casa Civil, do Governo do Estado do Rio Grande do Sul, 
destinado a pesquisadores doutores nas áreas de sociologia, antropologia, gastronomia, 
história, geografia, química de alimentos, tecnologia de alimentos, turismo ou nutrição e 
interessados em executar projetos de pesquisa em instituições de ensino ou pesquisa, 
públicas ou privadas sem fins lucrativos, com sede no Rio Grande do Sul, de acordo com 
os requisitos e condições fixados neste edital.  As inscrições estarão abertas até às 
23h59min do dia 20/01/2014, devendo ser encaminhadas à Fapergs, juntamente com a 
documentação exigida. O procedimento será regido pela Lei Federal 8.666/93. 
Informações através do site www.fapergs.rs.gov.br ou na sede da FAPERGS, na Avenida 
Borges de Medeiros, 261, 2º andar, em Porto Alegre/RS – Fone: 0xx(51) 3221.4922.  
 
 
 
1 OBJETIVO 
 
Selecionar 
propostas 
para 
apoio financeiro 
a 
projetos 
que visem 
contribuir 
significativamente para o desenvolvimento científico, tecnológico e inovador do estado do 
Rio Grande do Sul, no que concerne à gastronomia regional do estado e seus aspectos 
culturais, sociais e econômicos. 
 
 
1.1 Pressupostos 
 
Com base no que dispõe o Programa RS MAIS GASTRONOMIA/Casa Civil, do Governo 
do Estado do Rio Grande do Sul, os proponentes deverão considerar os seguintes 
pressupostos para a elaboração de propostas: 
 
i) 
A identificação das origens das diferentes práticas alimentares que ocorrem no 
estado do Rio Grande do Sul; 
ii) 
A importância das diferentes etnias e suas influências na culinária gaúcha; 
iii) O registro e a documentação dos aspectos relativos à diversidade alimentar do 
Estado e sua relação com os aspectos culturais, sociais e econômicos das 
diferentes regiões e comunidades e destas na formação do estado; 
iv) A construção e o estímulo a ações de incentivo à preservação de memórias sociais 
e práticas culturais comunitárias voltadas à produção e ao consumo de alimentos; 
v) 
O desenvolvimento do potencial turístico dos municípios gaúchos a partir da 
atratividade histórico-cultural manifestada na gastronomia; 
vi) O subsídio para o desenvolvimento de ações voltadas ao turismo gastronômico 
regional, como cursos de capacitação e de sensibilização das comunidades que 
possuem produto turístico em potencial; 
vii) A preservação de um patrimônio alimentar considerando práticas, produção, 
elementos, técnicas, objetos, construções e memórias partilhadas; 
  
2 
 
viii) O estímulo ao debate entre os diferentes atores e segmentos da sociedade sobre 
temas relacionados à alimentação e suas perspectivas para o desenvolvimento do 
estado; 
ix) O estímulo de ações voltadas à temática da segurança alimentar e nutricional 
juntamente com a gastronomia; 
x) 
O fomento à qualificação profissional na área da gastronomia; 
xi) A criação de um banco de dados sobre o tema da alimentação regional no território 
do Rio Grande do Sul que contemple as diversas dimensões da culinária como 
fenômeno social. 
xii) Divulgar a gastronomia regional através de publicações dos resultados da pesquisa, 
sob a forma de livros de gastronomia regional, seminários, documentários, 
audiovisuais, site, banco de dados, etc. 
 
 
1.2 Objetivos Específicos 
 
As propostas de projeto submetidas a este Edital deverão atender aos seguintes objetivos 
específicos:  
 
a) Identificar e resgatar as receitas emblemáticas (típicas) e tradicionais, sua 
existência na contemporaneidade e suas transformações; 
b) Atentar, também, para a existência de sociedades tradicionais e de comunidades 
quilombolas nas regiões a serem pesquisadas; 
c) Identificar e analisar os métodos de produção ou extração de ingredientes 
emblemáticos dando ênfase à valorização do produto local; 
d) Identificar utensílios da cozinha e suas maneiras de fabricação, uso, lay-out 
(disposição), guarda, manutenção e suas transformações ao longo do tempo; 
e) Resgatar e documentar (em diferentes mídias) memórias sociais a partir das 
narrativas coletadas ao longo do processo de pesquisa; 
f) Avaliar 
o 
potencial 
turístico 
dos 
municípios 
gaúchos 
em 
estágio 
de 
desenvolvimento 
neste 
setor, 
a 
partir 
da 
atratividade 
histórico-cultural 
manifestadas na gastronomia; 
g) Constituir um banco de dados sobre o tema da alimentação regional no território 
abrangido pela pesquisa, de modo a contemplar as diversas dimensões da 
culinária como fenômeno social. 
 
 
2 MODALIDADE DE ACESSO 
 
Poderão submeter propostas de projetos, pesquisadores doutores nas áreas de 
sociologia, antropologia, gastronomia, história, geografia, química de alimentos, turismo 
ou nutrição, que atenderem os requisitos de habilitação descritos neste Edital. 
 
 
3 CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE E OUTRAS CARACTERÍSTICAS OBRIGATÓRIAS 
 
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são considerados imprescindíveis para o 
exame da proposta, seu enquadramento, análise e julgamento. A ausência ou 
insuficiência de informações sobre quaisquer deles resultará na desclassificação da 
proposta.    
  
3 
 
3.1 Da proposta 
 
3.1.1 A proposta deverá estar claramente caracterizada e adequada para promover o 
desenvolvimento científico, tecnológico e inovador do estado do Rio Grande do Sul, no 
que concerne a gastronomia regional do estado e seus aspectos culturais, sociais e 
econômicos; 
3.1.2 Deverá conter a indicação da região geográfica delimitada como lócus da 
pesquisa, conforme descrito no Anexo 1 deste Edital; 
3.1.3 A proposta poderá prever a composição de equipes interinstitucionais; 
3.1.4 A proposta deverá estar em consonância com o que determina a Resolução 
CS/CTA n° 07/2012 (disponível em www.fapergs.rs.gov.br) e conter, de forma clara e 
objetiva, obrigatoriamente, os seguintes itens: 
 
a) Caracterização da proposta e sua aderência às regiões do estado lócus da pesquisa 
proposta, contendo objetivos geral (campo objetivo geral no SigFapergs) e 
específicos (campo objetivo específico no SigFapergs); 
b) Justificativa que demonstre a relevância da proposta e sua aderência aos 
pressupostos do programa RS MAIS GASTRONOMIA/Casa Civil (campo 
informações relevantes no SigFapergs); 
c) Metodologia a ser empregada (campo metodologia no SigFapergs); 
d) Plano de atividades e especificações das metas e ações a serem desenvolvidas 
(com cronograma) (em anexo no SigFapergs); 
e) Resultados pretendidos, bem como os indicadores que serão utilizados no 
acompanhamento do projeto (campo resultados esperados no SigFapergs); 
f) Histórico de atividades desenvolvidas pela equipe executora da proposta, 
relacionadas ao tema; 
g) Cronograma físico-financeiro (item orçamento no SigFapergs). 
 
3.2 Do Proponente 
 
a) Ser o gestor do projeto; 
b) Possuir titulação de doutor e, no mínimo, 05 (cinco) anos de experiência em 
atividades de pesquisa, desenvolvimento ou inovação, correlacionadas ao projeto 
em uma das seguintes áreas: sociologia, antropologia, gastronomia, história, 
geografia, química de alimentos, tecnologia de alimentos, turismo ou nutrição; 
c) Ter vínculo empregatício (celetista ou estatutário) com a instituição coparticipe do 
projeto; 
d) Ter currículo cadastrado na Plataforma Lattes atualizado; 
e) Não será contemplado com bolsa neste Programa. 
 
 
3.3 Da Equipe Executora  
 
3.3.1 A equipe executora, selecionada após a contratação da proposta, será composta 
pelo gestor do projeto (proponente) e seus membros. 
3.3.2  As equipes executoras deverão ser constituídas da seguinte forma: 
 
- Um (01) profissional de pós-graduação – nível 1; 
- Três (03) profissionais de pós-graduação – nível 2;  
- Oito (08) alunos de graduação. 
  
4 
 
 
3.3.3 Os membros da equipe deverão cumprir os seguintes pré-requisitos para a 
concessão do auxílio: 
 
Profissional de pós-graduação – nível 1: 
 
a) Possuir titulação de mestre e, no mínimo, 03 (três) anos de experiência em 
atividades de pesquisa, desenvolvimento ou inovação, correlacionadas ao projeto 
em uma das seguintes áreas: sociologia, antropologia, gastronomia, história, 
geografia, química de alimentos, tecnologia de alimentos, turismo ou nutrição; 
b) Residir no Rio Grande do Sul durante a vigência da bolsa; 
c) Ter currículo cadastrado e atualizado na Plataforma Lattes; 
d) Não ser beneficiário de outra bolsa da Fapergs ou de qualquer entidade 
semelhante, tanto em nível federal, como estadual ou municipal. 
 
Profissional de pós-graduação – nível 2: 
 
a) Possuir formação em nível superior, com pós-graduação completa ou em 
andamento e, no mínimo, 01 (um ano) de experiência em atividades de pesquisa, 
desenvolvimento ou inovação, correlacionadas ao projeto (sociologia, antropologia, 
gastronomia, história, geografia, química de alimentos, tecnologia de alimentos, 
turismo ou nutrição); 
b) Residir no Rio Grande do Sul durante a vigência da bolsa; 
c) Ter currículo cadastrado e atualizado na Plataforma Lattes; 
d) Não ser beneficiário de outra bolsa da Fapergs ou de qualquer entidade 
semelhante, tanto em nível federal, como estadual ou municipal. 
 
Alunos de Graduação: 
 
a) Não ter vínculo empregatício de qualquer espécie; 
b) Ser aluno de curso de graduação em uma das seguintes áreas: sociologia, 
antropologia, gastronomia, história, geografia, química de alimentos, tecnologia de 
alimentos, turismo ou nutrição; 
c) Residir no Rio Grande do Sul durante a vigência da bolsa; 
d) Ter currículo cadastrado e atualizado na Plataforma Lattes; 
e) Não ser beneficiário de outra bolsa da Fapergs ou de qualquer entidade 
semelhante, tanto em nível federal, como estadual ou municipal. 
 
 
3.4 Da Instituição Coparticipe 
 
a) Caracterizar-se como pessoa jurídica de direito público ou privado sem fins lucrativos; 
b) Ter sede no Rio Grande do Sul; 
c) Sediar a execução do projeto de pesquisa aprovado no âmbito deste edital; 
d) Assinar o Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio, juntamente com o gestor do projeto 
(proponente) aprovado. 
 
 
 
 
  
5 
 
4 CRONOGRAMA 
 
ATIVIDADES 
DATAS 
Lançamento do Edital  
03/12/2013 
Limite para submissão no SIGFapergs da 
proposta e documentos 
20/01/2014 (23h59min) * 
Data limite para análise e julgamento 
07/02/2014 
Data para a divulgação preliminar dos 
resultados no site da Fapergs.  
10/02/2014 
Data limite para interposição de recursos.  
17/02/2014 
 
DIVULGAÇÃO FINAL DOS RESULTADOS.  
24/02/2014 
Assinatura do Termo de Outorga Aceitação 
de Auxilio da Fapergs 
31/03/2014** 
(*) Será considerado o horário oficial de Brasília-DF. 
(**) Será considerada a data da postagem do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio. 
 
5 Recursos Financeiros  
 
Para o presente edital, serão aplicados recursos na ordem de R$ 451.414,50 
(quatrocentos e cinquenta e um mil quatrocentos e quatorze reais e cinquenta centavos), 
provenientes do orçamento da FAPERGS. 
 
Serão apoiadas até quatro (04) propostas no âmbito deste edital, sendo uma proposta por 
região. 
 
5.1 Itens Financiáveis 
 
Serão financiados, no âmbito deste Edital, os seguintes itens: 
 
a) Diárias Nacionais, no Estado – com e sem pernoite; 
b) Passagens terrestres e despesas com locomoção estritamente relacionada com o 
objeto do projeto; 
c) Bolsas nas seguintes modalidades, respeitados os critérios estabelecidos na Tabela 
de “Valores de Diárias e Bolsas”, disponível em www.fapergs.rs.gov.br, conforme 
segue: 
 
1) Bolsa DTI-2 (até 8 meses x R$3000,00 – profissional de pós-
graduação/nível 1) 
2) Bolsa DTI-3 (até 8 meses x R$1100,00 – profissional de pós-
graduação/nível 2) 
3) Bolsa de Iniciação Científica – BIC (até 8 meses x R$400,00 – 
para estudantes de graduação) 
 
Notas:  
a) A seleção dos bolsistas deverá ser providenciada pelo proponente que deverá 
observar, neste procedimento, os princípios da universalidade, da legalidade, 
moralidade e impessoalidade, dentre outros, assim como os critérios estabelecidos no 
item 3.3; 
  
6 
 
b) O proponente deverá apresentar um plano de atividades para cada bolsista; 
c) É vedada a indicação de bolsista para exercer atividades indiretas, como apoio 
administrativo ou operacional; 
d) O valor total de cada bolsa deverá ser incluído no orçamento do projeto, será 
repassado pela FAPERGS ao proponente; 
e) Os pagamentos relativos à bolsa serão de inteira responsabilidade do proponente e 
deverão ser processados mensalmente, por meio de depósito em conta bancária de 
titularidade do bolsista selecionado e em estrita observância às Normas para Uso dos 
Recursos/Manual de Prestação de Contas da FAPERGS, disponíveis em 
www.fapergs.rs.gov.br; 
f) O proponente e a instituição de ensino e/ou pesquisa a que estiver vinculado serão 
responsáveis solidariamente pela observância da isonomia, igualdade, moralidade, 
impessoalidade e legalidade durante todo o procedimento de seleção de bolsistas e 
durante a execução do projeto de pesquisa. 
 
5.2 O período de vigência das Bolsas será de até 8 meses.  
5.3 As diárias devem respeitar a Tabela de “Valores de Diárias e Bolsas”, disponível em 
www.fapergs.rs.gov.br. 
5.4 As bolsas de desenvolvimento tecnológico e industrial poderão ser concedidas a 
pesquisadores de instituições de ensino superior ou instituições de pesquisa públicas ou 
privadas sem fins lucrativos, sediadas no Estado do Rio Grande do Sul, que atenderem os 
requisitos de habilitação neste programa, conforme Regulamento FAPERGS de Bolsas 
DTI (www.fapergs.rs.gov.br), nas seguintes modalidades de apoio: 
a) DTI 2 – Profissional de nível superior, com titulação de mestre e, no mínimo, 03 (três) 
anos de experiência em atividades de pesquisa, desenvolvimento ou novação; 
b) DTI 3 – Profissional de nível superior, com pós-graduação completo ou em andamento 
e, no mínimo, 01 (um) ano de experiência em atividades de pesquisa desenvolvimento 
ou inovação. 
 
6 PRAZO DE VIGÊNCIA DO PROJETO 
 
O prazo de vigência do projeto será de até 8 (oito) meses, contados da data de assinatura 
do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio. Não haverá prorrogação deste prazo. 
 
7 FORMA DE ENCAMINHAMENTO  
 
7.1 A proposta deverá ser encaminhada, eletronicamente, por meio do SigFapergs 
(Sistema 
de 
Informação 
e 
Gestão 
de 
Projetos), 
disponível 
no 
site 
www.fapergs.rs.gov.br  e em estrita observância ao item 4 - Cronograma do Edital, 
devendo ser observados os seguintes passos: 
 
a) Cadastrar gestor (proponente) e a equipe de cada projeto; 
b) Preencher Formulário Eletrônico da Proposta online; 
c) Anexar os documentos listados no item 8 deste Edital. 
 
7.2 A instituição coparticipe deverá estar com o Cadastro de Representantes Legais da 
FAPERGS completo e atualizado (ver item 16.3); 
  
7 
 
7.3 As propostas deverão ser submetidas à Fapergs até às 23 horas e 59 minutos da 
data limite de submissão (item 4). 
7.4 A FAPERGS não se responsabiliza por propostas não recebidas em decorrência de 
eventuais problemas técnicos e/ou congestionamentos das linhas de comunicação. 
7.5 As propostas que reunirem toda a documentação eletrônica e preencherem todos os 
requisitos e condições de habilitação exigidos neste Edital serão submetidas à 
análise e julgamento conforme critérios do item 9. 
7.6 Após a publicação do resultado FINAL no site da FAPERGS, o proponente deverá 
cumprir o prazo estabelecido no item 4 – Cronograma, para a assinatura do Termo de 
Outorga. Não sendo providenciada a assinatura do instrumento, no prazo fixado, o 
projeto não será considerado para fins de concessão de recursos, reputando-se 
desclassificado. 
7.7 Toda a documentação relativa à proposta não contratada ou não aprovada pelo CTA 
da FAPERGS ficará disponível no SigFapergs. 
7.8 Não serão aceitas, em hipótese alguma, propostas entregues diretamente na 
FAPERGS ou remetidos via correio e email, nem a anexação ou substituição de 
quaisquer documentos, separadamente, após o encaminhamento das propostas. 
7.9 Será avaliada uma única proposta por proponente, sendo considerada válida a última 
proposta submetida no prazo estabelecido neste edital. 
 
 
 
 
 
8 DOCUMENTOS NECESSÁRIOS  
 
Documentos para análise da solicitação e efetivação do auxílio que deverão ser anexados 
à proposta no SigFapergs: 
 
a) Projeto de pesquisa, contendo: título; dados de identificação; objetivos; metodologia; 
caracterização e relevância do tema, orçamento, cronograma de execução e plano 
de atividades dos membros da equipe de projeto (atendendo aos termos e objetivos 
deste edital) e resultados esperados (conforme item 3.1 Da Proposta e de acordo 
com 
a 
Resolução 
CS/CTA 
nº 
07/2012 
da 
FAPERGS, 
disponível 
em 
www.fapergs.rs.gov.br); 
b) Declaração assinada pelo representante legal da instituição coparticipe do projeto, 
de concordância em sediar a execução do projeto e de permissão para o uso da 
infraestrutura para execução do projeto; 
c) Cópia digitalizada do CPF/RG do gestor/proponente; 
d) Cópia do CPF e RG do representante legal da instituição proponente (ver item 16.3) 
e do ato que o designou para o cargo; 
e) Cópia do ato constitutivo da instituição proponente (ver item 16.3); 
f) Plano de atividades previstas para cada um dos membros da equipe executora e 
especificações das metas e ações a serem desenvolvidas (com cronograma) 
(conforme item 3.1 Da Proposta). 
 
 
 
 
 
  
8 
 
9 ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
 
A FAPERGS constituirá um Comitê Especial para o presente Edital que efetuará a análise 
e julgamento da solicitação do auxílio. A análise da solicitação cumprirá as seguintes 
etapas: Análise documental e Análise pelo Comitê Especial. 
 
9.1.  Etapa I – Análise documental  
 
Consistirá na análise da documentação apresentada e a verificação do enquadramento 
aos requisitos estabelecidos por este Edital, a ser efetuada pelo PROTOCOLO – 
FAPERGS. 
 
9.2. Etapa II – Análise pelo Comitê Especial 
 
As propostas habilitadas na Etapa I serão avaliadas pelo Comitê Especial, relativamente 
aos critérios estabelecidos na Resolução CS/CTA n° 07/2012 (disponível em 
www.fapergs.rs.gov.br ): 
 
 
 
Item Critérios de análise e julgamento 
Pontos 
A 
Mérito 
25 
B 
Relevância 
20 
C 
Adequação da proposta 
25 
D 
Equipe 
20 
E 
Orçamento  
10 
 
Total  
100 
 
Observação: 
a) Para obter aprovação, a proposta analisada deverá obter pontuação mínima 
equivalente de 70% em cada critério avaliado. 
b) A pontuação final de cada projeto será aferida pela soma de pontos atribuídos 
para cada item. 
 
Todas as propostas recomendadas, após a análise de mérito serão submetidas à 
apreciação do Conselho Técnico-Administrativo que emitirá decisão final acerca da 
adequação orçamentária das mesmas. 
 
 
10 CRITÉRIOS DE DESEMPATE 
 
Em caso de empate entre propostas serão adotados os critérios de maior pontuação no 
item “Equipe”. 
 
Em persistindo o empate o critério de desempate será a maior pontuação obtida no item 
“Relevância”. 
 
 
 
 
  
9 
 
11 ACOMPANHAMENTO 
 
11.1 
O acompanhamento dos trabalhos será realizado pela Coordenação de Atividades 
e Pesquisas em Gastronomia da Casa Civil, através de reuniões técnicas com a 
Coordenação de pesquisa do Programa RS Mais Gastronomia. 
11.2 
A equipe executora deverá realizar a apresentação dos resultados em Seminário a 
ser organizado pela Coordenação de Atividades e Pesquisas em Gastronomia da Casa 
Civil ao final da vigência do projeto.  
11.3 
Durante o período de vigência do auxílio, o proponente será responsável por 
informar à FAPERGS, por escrito, através do serviço de correio eletrônico do SigFapergs, 
a ocorrência de quaisquer eventos que venham a prejudicar o andamento deste, de 
acordo com as disposições do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio. 
11.4 
O proponente deverá apresentar prestação de contas e relatório técnico-científico 
finais nos prazos estabelecidos no Termo de Outorga e Aceitação do Auxílio e de acordo 
com as resoluções e Manual de Prestação de contas vigentes e disponíveis em 
www.fapergs.rs.gov.br. 
11.5 
A FAPERGS poderá, durante a vigência do auxílio, promover visitas técnicas ou 
solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de avaliação e 
acompanhamento. 
11.6 
Os auxílios concedidos e os pactos deles decorrentes poderão ser acompanhados, 
dentro dos prazos definidos legalmente, pela CAGE – Contadoria e Auditoria Geral do 
Estado do RS ou pelo TCE/RS - Tribunal de Contas do Estado. 
 
12 RESULTADOS DOS JULGAMENTOS 
 
As propostas aprovadas em caráter preliminar e definitivo serão divulgadas na página 
eletrônica da FAPERGS, www.fapergs.rs.gov.br.  
 
 
13  DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
13.1 A eventual contestação do resultado do julgamento das propostas deverá ser 
apresentada através de recurso administrativo, dirigido ao Conselho Técnico-
Administrativo da FAPERGS, submetido através do serviço de e-mail do Sistema 
SigFapergs, selecionando o servidor responsável pelos recursos administrativos, e por 
SEDEX, no prazo de 05 (cinco) dias úteis, a contar da data da publicação do resultado 
preliminar;  
13.2 As decisões finais dos recursos administrativos, emitidas pelo Conselho Técnico- 
Administrativo serão definitivas, não cabendo pedidos de reconsideração. 
13.3 Os recursos submetidos fora do prazo estabelecido não serão analisados pelo 
Conselho por intempestivos. 
 
14 REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL 
 
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da Fapergs, seja por motivo de interesse público ou 
exigência legal, sem que isso implique direitos à indenização ou reclamação de qualquer 
natureza. 
 
 
  
10 
 
 
15 TERMO DE OUTORGA E ACEITAÇÃO DE AUXÍLIO 
 
15.1 
O Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio será disponibilizado exclusivamente 
através do Sistema SigFapergs;  
15.2 
O Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio deverá ser impresso em 3 (três) vias, 
devidamente assinado pelo representante legal da instituição coparticipe e deverá ser 
remetido à Fapergs no prazo estipulado no CRONOGRAMA; 
15.3 
O proponente e demais membros da equipe não poderão ter pendências na 
Divisão de Prestação de Contas e/ou com relatórios técnico-científicos ou estar inscritos 
no CADIN-RS, quando da assinatura do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio e 
durante sua vigência. 
15.4 
O envio do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio após a data limite ou em 
desacordo com a orientação e/ou normatização estabelecida sujeitará à perda concessão 
do auxílio. 
 
16 DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
16.1 
A participação neste processo implicará aceitação das normas estabelecidas neste 
Edital e em outros meios a serem divulgados pela internet no site  www.fapergs.rs.gov.br. 
16.2 
A veracidade das informações prestadas, bem como da documentação 
apresentada, serão de responsabilidade exclusiva da instituição coparticipe e do 
proponente, respondendo por elas, na forma da lei. 
16.3 
As instituições coparticipes que estiverem com seu cadastro de representante 
legal completo e atualizado junto à FAPERGS, estarão dispensadas de apresentarem a 
cópia do CPF e do RG de seu representante legal, dos atos constitutivos devidamente 
registrados, bem como da cópia do ato que designou o representante legal para o cargo; 
16.4 
Na contagem dos prazos relativos a este Edital excluir-se-á o dia do início e incluir-
se-á o do vencimento, e considerar-se-ão os dias consecutivos. Os prazos só se iniciam e 
vencem em dias de expediente na FAPERGS. 
16.5 
Todos os documentos exigidos neste Edital deverão ser encaminhados, via 
Sistema Integrado de Gestão da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio 
Grande do Sul – SigFapergs e em estrita observância aos prazos estabelecidos. 
16.6 
Os Termos de Outorga e Aceitação de Auxílio, os recursos administrativos, as 
prestações de contas e relatórios técnico-científicos deverão ser remetidos via SEDEX 
para o endereço a seguir: 
 
FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL - 
FAPERGS 
Av. Borges de Medeiros, nº 261, 2º andar. 
Centro - Porto Alegre - RS 
CEP 90020-021 
EDITAL Fapergs n.17/2013 – Programa RS MAIS GASTRONOMIA/Casa Civil 
 
16.7 
Não será permitida a utilização de bolsistas para o desempenho de tarefas de 
caráter administrativo. 
16.8 
São vedados atos de execução do projeto que gerem despesas atuais ou futuras, 
realizados antes da assinatura do termo de outorga e aceitação de auxílio e antes da 
disponibilização dos recursos pela Fapergs, na conta vinculada, ou ainda após o prazo de 
vigência contratado. 
  
11 
 
16.9 
É responsabilidade do proponente acompanhar a publicação de todos os atos e 
comunicados 
referentes 
a 
este 
processo 
seletivo 
divulgados 
no 
site 
www.fapergs.rs.gov.br.  
16.10 Quaisquer trabalhos publicados pelos membros da equipe de projeto acerca do 
tema objeto do auxílio concedido, individualmente ou em colaboração, deverão mencionar 
o apoio da FAPERGS – PROGRAMA RS MAIS GASTRONOMIA/Casa Civil. A não 
observância desta exigência inabilitará os membros da equipe ao recebimento de outros 
auxílios ou bolsas pela FAPERGS. 
16.11 A FAPERGS poderá adiar ou suspender os procedimentos do processo seletivo, 
dando conhecimento aos interessados, se assim exigirem as circunstâncias. 
16.12 Os casos omissos e as situações não previstas no presente Edital serão decididos 
pelo Conselho Técnico-Administrativo. 
16.13 As decisões finais do Conselho Técnico-Administrativo são definitivas, não 
cabendo pedidos de reconsideração.   
 
 
 
Porto Alegre, 03 de dezembro de 2013. 
 
 
 
 
Nádya Pesce da Silveira 
                                                             Marco Antonio Baldo 
  Diretora Presidente 
 
 
 
 
 
Diretor Administrativo 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
12 
 
ANEXO I 
Regiões Geográficas PROGRAMA RS MAIS GASTRONOMIA/CASA CIVIL 
 
Região 1
Vale do Caí 
1. Barão 
2. Bom Princípio 
3. Montenegro 
4. Salvador do Sul 
5. São Sebastião 
do Caí 
Vale do Rio dos Sinos 
6. Campo Bom 
7. Canoas 
8. Dois Irmãos 
9. Estância Velha 
10. Novo Hamburgo 
11. São Leopoldo 
Metropolitano Delta 
do Jacuí 
12. Alvorada 
13. Canoas 
14. Gravataí 
15. Guaíba 
16. Viamão 
Alto da Serra do 
Botucaraí 
17. Barros Cassal 
18. Espumoso 
19. Soledade 
 
Região 2 
Vale do Rio Pardo 
1. General Câmara 
2. Rio Pardo 
3. Santa Cruz do 
Sul 
4. Venâncio Aires 
Vale do Taquari 
5. Estrela 
6. Lajeado 
7. Nova Brescia 
8. Santa Clara do 
Sul 
9. Taquari 
10. Teutônia 
Missões 
11. Santo Ângelo 
12. São Miguel das 
Missões 
Central 
13. Agudo 
14. Nova Palma 
15. Dona Francisca 
16. Faxinal 
do 
Soturno 
17. Santa Maria 
18. São 
João 
do 
Polesine 
19. Silveira Martins 
 
Região 3 
Centro Sul 
1. Camaquã 
2. Charqueadas 
Sul 
3. Jaguarão 
4. Pelotas 
5. Piratini 
6. Rio Grande 
7. Santa Vitória do 
Palmar 
8. Turuçu 
Campanha 
9. Bagé 
Fronteira Oeste 
10. Alegrete 
11. Santana 
do 
Livramento 
Jacuí Centro 
12. Cachoeira do Sul 
Porto Alegre 
 
Região 4 
Nordeste 
1. Lagoa Vermelha 
2. Sananduva 
3. Tapejara 
Alto do Jacuí 
4. Cruz Alta 
5. Quinze 
de 
Novembro 
6. Salto do Jacuí 
7. Selbach 
Produção 
8. Carazinho 
9. Casca 
10. Ernestina 
11. Marau 
Serra 
12.  Caxias do Sul 
13. Guaporé 
14. Cotiporã 
15. Nova Pádua 
16. Veranópolis 
17. Vila Flores 
 
 PESQUISADOR
TITULO DO PROJETO
IES
André Luis Ramos 
Soares
As práticas culinárias domésticas dos nipo-
brasileiros: registrando e preservando um 
patrimônio intangível
UFSM
Cleber Rabelo da 
Roza
Imigração italiana na serra gaúcha: o resgate da 
origem do patrimônio alimentar e os desafios em 
tempos de industrialização e globalização da 
alimentação
UERGS
Rut Maria Friedrich 
Marquetto
A dinâmica socioeconômica e histórico-cultural da 
emblemática gastronomia missioneira – RS – Brasil
URI
Carolina Pereira 
Kechinski
Cozinha gaúcha: um resgate dos sabores e saberes 
da Gastronomia do Rio Grande do Sul
UFCSPA
Porto Alegre, 10 de fevereiro de  2014.
      Lista Preliminar do Edital 17/2013   -   Programa RS Mais Gastronomia / Casa 
Civil - 2ª Edição
 PESQUISADOR
TITULO DO PROJETO
IES
André Luis Ramos 
Soares
As práticas culinárias domésticas dos nipo-
brasileiros: registrando e preservando um 
patrimônio intangível
UFSM
Cleber Rabelo da 
Roza
Imigração italiana na serra gaúcha: o resgate da 
origem do patrimônio alimentar e os desafios em 
tempos de industrialização e globalização da 
alimentação
UERGS
Rut Maria Friedrich 
Marquetto
A dinâmica socioeconômica e histórico-cultural da 
emblemática gastronomia missioneira – RS – Brasil
URI
Carolina Pereira 
Kechinski
Cozinha gaúcha: um resgate dos sabores e saberes 
da Gastronomia do Rio Grande do Sul
UFCSPA
Porto Alegre, 24 de fevereiro de  2014.
     Resultado Final  Edital 17/2013   -   Programa RS Mais Gastronomia / Casa Civil - 
 2ª Edição
 PRIMEIRO ADITIVO AO EDITAL 17/2013 
PROGRAMA RS MAIS GASTRONOMIA  
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE 
DO SUL–FAPERGS, torna público o primeiro aditivo ao Edital 17/2013, 
alterando a data de assinatura do Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio 
da FAPERGS, que passará a ter a seguinte redação: 
 
4. CRONOGRAMA  
 
ATIVIDADES 
DATAS 
Assinatura 
do 
Termo 
de 
Outorga 
Aceitação de Auxilio da Fapergs  
07/04/2014 (*) 
 (*) Será considerada a data da postagem do documento. 
 
Mantêm-se inalteradas as demais disposições do Edital não expressamente 
modificadas por este Termo Aditivo. 
 
Porto Alegre, 28 de março de 2014. 
 
 
 
Nádya Pesce da Silveira 
Diretora-presidente  
 
 
 
 
Marco Antonio Baldo 
Diretor Administrativo 
 
