16/9/2014
TED CONICYT v1.5
claae
INFORMATIVO NACIONAL”.
{fa[Pref
ree)[enas
APRUEBA BASES DEL SEXTO CONCURSODEL “FONDO DE
Pai)
ESTUDIOS SOBRE EL PLURALISMO EN EL SISTEMA
RESOLUCION EXENTON®: 9178/2014
Santiago16/09/2014
Peerage |eee
DOCUMENTO ELECTRONICO
 
VISTOS:
Lo dispuesto en el DS N° 491/71 y DL N° 668/74, ambos del Ministerio de Educacién; DS N
°328/14 del Ministerio de Educacién;
Ley de Presupuestos del Sector Publico
para el afio
2014, N° 20.713; Resoluciédn N° 1600 de 2008 de Contraloria General de la Republica, y
CONSIDERANDO:
1° Resolucién Exenta N° 6411 de 4 noviembre 2011 de CONICYT, que aprobo la Modificaci6én al Convenio de
Colaboracién y Apoyo al Fondo de Estudios Sobre el Pluralismo en el Sistema Informativo Nacional entre el
Ministerio
Secretaria General
de Gobierno y CONICYT,
a
través
del
cual
dichas
entidades,
financiaran,
dependiendo de sus disponibilidades presupuestarias, la ejecucién de estudios sobre el Pluralismo en el Sistema
Informativo Nacional.
2° El objetivo de este concurso, que es financiar la realizacién de estudios sobre Pluralismo en el Sistema
Informativo Nacional, Regional-local de medios de comunicaci6n radiales, impresos y/o digitales que favorezcanla
expresién de la diversidad social, cultural, politica y regional del pais.
3° La solicitud contenida en
el Memorando N°13170/2014 de 12 de septiembre de 2014, del Programa de
Informaci6n Cientifica. (Anexo 1).
4° Certificado de Revisién de Bases del VI Concurso Fondo de Estudios sobre Pluralismo en
el Sistema
Informativo Nacional, Convocatoria 2014, del Departamento de Administracién y Finanzas (Anexo 2).
5° Memorando TED N°12407 de 27 de agosto de 2014 del Director del Departamento de Tecnologias y Procesos
que otorga visto bueno a las Bases Concursales ya individualizadas (Anexo3).
6° La aprobaciédn que se presta a las bases concursales que esta resolucién da cuenta, de acuerdo a las
facultades contempladas en el DS N° 491/71 y DL N° 668/74 y DS N°328/14, todos del Ministerio de Educacién.
RESUELVO:
1.
APRUEBANSElas bases concursales denominadas “Sexto Concurso Fondo de Estudios sobre el
Pluralismo en el Sistema Informativo Nacional — versi6n 2014”
2.
TENGASEen calidad de transcripcién
oficial, integra y fiel de las bases mencionadas,
la que a
continuacionse inserta:
“INICIO TRANSCRIPCION BASES”
BASES SEXTO CONCURSO
“FONDO DE ESTUDIOS SOBRE EL PLURALISMOEN EL SISTEMA INFORMATIVO NACIONAL”
CONVOCATORIA 2014
Contenido
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
1/22
 16/9/2014
TED CONICYT v1.5
1. DISPOSICIONES GENERALES
1.1.
 ANTECEDENTES
1.2.
_OBJETIVOS DEL CONCURSO
1.2.1.
Objetivo General
1.2.2.
Lineas de Investigacién
1.2.3.
Definiciones
1.3.
ENTIDADES ELEGIBLES
1.3.1.
Restricciones e incompatibilidades
2, FINANCIAMIENTO Y DURACION DE LOS ESTUDIOS
2.1.___
Monto de Financiamiento
2.2.
Itemsfinanciables
2.3.
Items no financiables
2.4.
Duracién estudios
3, FORMA DE PRESENTACION DE LOS ESTUDIOS
3.1.
Estructura de la propuesta
3.2.
Convocatoria y Resultados
3.3.
Consultas y aclaraciones
3.4.___
Fecha y lugar de entrega de las propuestas
4. GARANTIA
5. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD
6. EVALUACION Y SELECCION DE LOS ESTUDIOS
6.1.
Panel de Expertos
6.2.
Consejo Asesor
7. ADJUDICACION
8. CONVENIO
9. DESEMBOLSOS
10.
SEGUIMIENTO Y CONTROL DE LOS ESTUDIOS
10.1.__
Contraparte Técnica
11.
RENDICION DE CUENTAS
11.1.__
Rendici6n de Cuentas para Instituciones Publicas.
11.2.
_Rendicién de Cuentas para Instituciones Privadas.
12.
ENTREGA DE INFORMACION
12.1.
Respecto de la informacién de ejecucién
13.
INTERPRETACION DE LAS BASES
14.
EFECTOS ANTE UN INCUMPLIMIENTO
15.
PROPIEDAD INTELECTUAL
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
2/22
 16/9/2014
1.
TED CONICYT v1.5
DISPOSICIONES GENERALES
1.1. ANTECEDENTES
La Comisién Nacional de Investigacion Cientifica y Tecnolégica (CONICYT) a través del Programa de
Informacién Cientifica, y el Ministerio Secretaria General de Gobierno, convocan al Sexto Concurso
denominado Fondo de
Estudios sobre
el
Pluralismo en
el
Sistema
Informativo
Nacional —
Convocatoria 2014.
La Ley N° 19.733, sobre Libertades de Opinién e Informacién y Ejercicio del Periodismo reconoce la
importancia del pluralismo en el sistema informativo.
El pluralismo en el sistema informativo favorecera la expresi6n de la diversidad social, cultural, politica y
regional del pais. Con este propdsito, se asegurara la libertad de fundar, editar, establecer, operar y
mantener medios de comunicacion social.
Conel fin de asegurar esa caracteristica en los medios informativos, en la Ley de Presupuesto del Sector
Publico, se contemplan recursos anualespara la realizacién de estudios sobre el Pluralismo en el Sistema
Informativo Nacional.
La instituci6n encargada de la asignacién de tales recursos es la Comisién Nacional de Investigacion
Cientifica y Tecnolégica (CONICYT), mediante la realizaci6n de concursos publicos.
Con la finalidad de llevar a cabo tales procedimientos concursales, mediante Resolucién Exenta N° 6411 de 4
noviembre 2011, se aprobé la Modificacién al Convenio de Colaboracién y Apoyo al Fondo de Estudios Sobreel
Pluralismo en el Sistema Informativo Nacional entre el Ministerio Secretaria General de Gobierno y CONICYT, a
través del cual dichas entidades, financiaran, dependiendo de sus disponibilidades presupuestarias, la ejecucién
de estudios sobre el Pluralismo en el Sistema Informativo Nacional.
1.2. OBJETIVOS DEL CONCURSO
1.2.1. Objetivo General
El presente concurso tiene como proposito financiar la realizacién de estudios sobre Pluralismo en el
Sistema
Informativo
Nacional,
Regional-local de medios de comunicacion
radiales, impresos y/o
digitales que favorezcan la expresiénde la diversidad social, cultural, politica y regional del pais.
Para fines de esta convocatoria se privilegiaran aquellas propuestas de estudios que consideren un alcance
regional en su investigacién, ya sea enfocandose en una regién en particular o en una macro zona (norte,
centro, sur, austral, entre otras).
Ademas, es deseable financiar estudios que desarrollen dentro delas lineas de investigacién definidas para
este concurso, tematicas como: Ciencia, Tecnologia e Innovacién, Educacién, Economia, Estudios de
Lectoria de medios Regionales,entre otras.
1.2.2. Lineas de Investigacion
Esta
convocatoria
financiara
estudios que aborden
por
lo menos una de
las
siguientes
lineas de
investigacion:
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
3/22
 16/9/2014
TED CONICYT v1.5
i.
Estudios que permitan conocer las audiencias y sus habitos de consumo mediala nivel
regional-local. Las variables a considerar pueden ser una o varias de las siguientes: grupos socio
economicos, tramos etarios, género, valoracién de los distintos medios y sus servicios segun
atributos positivos y negativos de los mismos.
ii.
Estudios de investigacién cualitativa y/o cuantitativa que permitan conocer la agenda, uso y
consumo de los medios de comunicacién en relacién a las condiciones estructurales, cognitivas,
organizativas y narrativas que debe tener una noticia para aparecer en un medio de comunicacion.
iil.
Estudios cuantitativos y cualitativos centrados en la industria de los medios a nivel nacional.
1.2.3. Definiciones
Para efectos del presente concurso se entendera por:
Investigador (a) responsable: Es el/la encargado (a) del desarrollo del estudio que se adjudique en
conformidad a
las presentes bases concursales. Ademas, es
la_
contraparte de CONICYT y
responsable de la entrega de los informes de avance,final y financiero.
Co investigadores (as): Personas que forman parte del equipo de trabajo, y que porlo tanto son
necesarias para el desarrollo del estudio.
Instituci6n responsable: Entidad responsable del estudio, receptora de los recursos destinados
exclusiva y directamente para el desarrollo del estudio. Sera responsable ante CONICYT de las
rendiciones de cuentas y la caucién de los fondos transferidos.
Personas naturales: todo ser capaz de tener y contraer derechos y obligaciones. Para efectos de
este concurso es imperativo que los proponentes de esta naturaleza designen a un/a investigador/a
responsable,
quien ademas de ser
el/la encargado/a
del
desarrollo
del
estudio,
actuara como
contraparte de CONICYTy sera el/la responsable de la entrega de informes, sera responsable ante
CONICYTdelas rendiciones de cuentas y la caucién de los fondostransferidos.
1.3. ENTIDADES ELEGIBLES
Podran
postular
al
presente
concurso
personas juridicas
nacionales,
sin
fines
de
lucro,
incluidas
universidades e instituciones de educacién superior reconocidas por el Estado o grupos de dos o mas
personas naturales, que conformen un equipo de trabajo, con experiencia en investigacién y en temas
relativos a los medios de comunicacion.
Los grupos de personas deberan dejar claramente establecido cual de sus integrantes actuara como
representante del grupo y, en consecuencia, sera Investigador (a) Responsable ante CONICYT.
En el caso delasinstituciones que actuan como responsables de las propuestas, podran participar con
mas de una propuesta en el presente concurso.
Respecto de las personasjuridicas, sera requisito para participar en este Concurso, que se encuentren
inscritas
en
el
Registro
Central
de
Colaboradores(as)
del
Estado
y
Municipalidades
(www.registros19862.cl), establecido en la Ley N° 19.862 de 2003, y su Reglamento, contenido enel
D.S N° 375, de 2003, del Ministerio de Hacienda.
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
4/22
 16/9/2014
2.
TED CONICYT v1.5
1.3.1. Restricciones e incompatibilidades
Se deja expresamente establecido que
las personas naturales o juridicas que mantengan deudas
financieras, académicasu otras obligaciones contractuales de cualquier indole pendientes con CONICYT o
SEGEGOBsolo podran suscribir el respectivo convenio si dentro de un determinado plazo contado desde
la notificacién de la resoluci6n de adjudicaci6n, han solucionadotales situaciones.
En el evento que asi no ocurriera, debe dejarse sin efecto la adjudicacién en lo que respecta a ellos(as).
Tampoco
podran
participar
los(as)
funcionarios(as)
directivos de CONICYT
o SEGEGOB,
los(as)
miembros del Consejo Asesor del
Fondo de Estudios sobre Pluralismo en
el Sistema Informativo
Nacional, ni quienes tengan la calidad de cényuge, hijos(as), adoptados(as) o parientes hasta el tercer
grado
de
consanguinidad
y
segundo
de
afinidad,
inclusive,
respecto
de
los(as)
aludidos(as)
funcionarios(as) y miembros del Consejo, ni las sociedades de personas, sociedades en comanditas por
acciones, anonimas cerradas 0 sociedades anonimas abiertas en que cualquiera de las personas citadas
en este parrafo sea duefia de acciones que representen el 10% o masdel capital, ni con los(as) gerentes,
administradores(as), representantes o directores(as) de cualquiera de las sociedadesantedichas.
FINANCIAMIENTO Y DURACION DE LOS ESTUDIOS
2.1. Monto de Financiamiento
Seran financiadas, a lo menos, dos propuestas, las que recibiran en su conjunto un financiamiento por un
monto maximo total de M$70.662.- correspondiente al aporte efectuado por la SEGEGOB y CONICYT.
La contraparte debera comprometer en
la ejecucién del estudio un minimo del 10% del costo total
estimado del mismo. Se entendera como costo total a todos los fondos implicados en la ejecucién y que
incluyen tanto el aporte de CONICYT como el aporte del 10% de
la institucién (Costo total de
la
ejecucién=montosolicitado a CONICYT + aporte del oferente).
Ejemplo 1: Si el/la proponente pretende obtener un financiamiento de $9.000.000 por parte de CONICYT
entonces el costo total del proyecto sera de $10.000.000 y su aporte debera ser equivalente al 10% es
decir $1.000.000.
 
Monto solicitado a CONICYT
$ 9.000.000
 
Aporte oferente
$ 1.000.000
 
 Costo total estudio
$ 10.000.000
 
 
 
Ejemplo 2: El/la proponente dispone de $1.500.000 para aportar al estudio entonces el costo total de
ejecucién es de $15.000.000 y el aporte a financiar por CONICYT alcanzaria los $13.500.000.
 
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
5/22
  
 
 
 
 
 
16/9/2014
TED CONICYT v1.5
Monto solicitado a CONICYT
$ 13.500.000
Aporte oferente
$ 1.500.000
Costo total estudio
$ 15.000.000
l
i
La glosa de los ejemplos precedentes se encuentra en un cuadro resumen en el documento “propuesta
econdémica” que debe ser adjuntado a la postulacién. El objetivo es que el/la proponente use este cuadro
resumen como chequeo de cumplimiento del 10%.
Los aportes comprometidos deberan ser informados bajo
el
rétulo “Aportes de Contraparte” en
el
formulario de postulaciéon.
Los(as) postulantes(as) que no cumplan con este porcentaje seran declarados fuera de bases.
2.2. items financiables
Se financiaran con cargo a este concurso aquellos items que se encuentren directamente relacionados con
la realizacién del estudio, los cuales deberan ser debidamente justificados por los (as) contratantes y
aprobados por CONICYT.
Se podra solicitar financiamiento total y/o parcial para las siguientes categorias de gastos:
a)
Gastos de Operacion: Directamente relacionados con la realizacién del estudio, incluye: gastos de
bienes fungibles, material o suministros perecibles destinados a
la produccién y/o realizacién del
estudio en general. Incluye la adquisiciédn de accesorios para equipamiento menor, material de oficina,
materiales de computacién (Software) y gastos de mantenimiento de equipos.
b)
Gastos de Honorarios: Para el personal nacional o extranjero cuyos servicios deban contratarse sdlo
y exclusivamente con la ejecucién del estudio.
Cc)
Gastos de Pasaje y Alojamiento: Sdélo se financiaran pasajes en clase econdémica, de viajes
realizados por el personal de la propuesta fuera de la ciudad en que se desarrolla el estudio, para el
desempefio de actividades directamente relacionadas con la ejecucién de éste y con el objetivo de
mejorarlas habilidades exclusivamente parael trabajo y el temadel estudio.
d)
Gastos de viaticos: Comprende los gastos de alimentacién, hospedaje y movilizacién utilizada para el
desplazamiento dentro del lugar en donde se desempefian funciones en un lugardiferente al habitual.
Este gasto esta sometido a la entrega de informe.
e)
Gastos de asistencia a congresos o conferencias: Se financiara la inscripcién para asistencia a
congresos o conferencias relacionados con la ejecucién del estudio.
f)
Gastos de difusi6n: Son aquellos destinados para difundir y dar a conocer a la comunidad el
contenido, desarrollo y/o resultado del estudio.
2.3. items no financiables
Los recursos asignadosporel fondo no podran destinarse para financiar:
a)
b)
Gastos de inversion y/o bienes de
capital: Corresponde a
los recursos destinados para
infraestructura, compra de equipos y otros
bienes susceptibles a
ser inventariados.
Incluye
la
adquisicién de equipamiento de oficina, como mobiliario (armarios, mesas, archivos etc.), equipos
audiovisuales
y
equipamiento
informatico
(hardware) como
servidores,
computadores,
scanner,
impresoras, etc. Todo lo anterior debe ser financiado o aportado porel adjudicatario/a.
Gastos de agasajo. Comprende gastos de alimentacién u obsequios, cuyo propdésito es mostrar
atencién o consideracién, ejemplo de este tipo de gasto es un céctel, un almuerzo, una cena, 0 un
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
6/22
 16/9/2014
TED CONICYT v1.5
regalo corporativo, con motivo de la culminaci6n de una reuni6n, ceremonia o algun logro comercial o
profesional.
c)
Gasto de imprevistos: Gastos extraordinarios no programados.
Asimismo y segun consta en el manual de rendicién de cuentas asociado a este fondo, se consideran
como exclusioneslos siguientes gastos:
Gastos rendidos fuera del periodo de ejecucién del estudio
Overhead o gastos administrativos de Universidadesu otras instituciones.
Reparaci6n o repuestos de vehiculos dela instituci6n responsable o unidad ejecutora, asi comoel
pago de permisosdecirculacion, seguros,revisiOn técnica, lavado de autos,etc.
Gastos extraordinarios no programados.
Cursos de idiomasu otros.
Cargos bancarios como impuesto ley de cheque, gastos de mantencién e intereses para cuentas
corrientes propias. Se incluyen las multas bancarias.
Gastos en mobiliario, acondicionamiento de oficinas, reparaciones de muebleso infraestructura.
Adquisici6n y cuentas por uso de teléfonos celulares y otros gastos basicos como luz, agua,
teléfonosfijos, internet, T.V. cable, etc.
Seguro de Viaje y Pago de Visa.
Gastos de matricula, inscripcién o arancelde la universidad.
Recibos con firmas disconformes o que no adjunten la fotocopia simple del RUT.
Otros que CONICYT determine que no proceden.
Esta prohibidala utilizacién de los fondos transferidos por CONICYT, en cualquier tipo de instrumento
financiero, tanto de renta fija o variable, de corto o largo plazo (fondos mutuos, acciones, depdsitos a
plazo, bonos,etc.).
2.4. Duracion estudios
El plazo de duracién del estudio no podra superar diez (10) meses, contadosa partir de la total tramitacién
del acto administrativo que apruebe el convenio respectivo. La duracién de los estudios debera ser acorde a
la investigacion a realizar.
3.
FORMA DE PRESENTACIONDE LOS ESTUDIOS
3.1. Estructura de la propuesta
La propuesta del estudio debera considerar los siguientes elementos obligatorios, segtin formulario de
postulaci6n adjunto en la plataforma de postulacién:
| Informacién general
Titulo
Resumen
Disciplina (s) del estudio
Alcance regional del estudio
Entidad proponente (responsable o adjudicataria).
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
7/22
 16/9/2014
TED CONICYT v1.5
Equipo detrabajo.
Organizacién del equipo
Plazo duracion delestudio.
Il Descripcién de la propuesta
Objetivo general y especifico, que cumpla con los fines que persigue este concurso en relacién a
estudios de realidad regional, local y/o comunal
Fundamentacion de linea estratégica elegida y del proyecto propuesto.
Metodologia que se utilizara (descripcién detallada del método o técnica (s) con los anexos
correspondientes).
Discusionbibliografica que incluira fuentes personales y documentalessi las hubiere.
Plan de Trabajo, el cual debe incorporar fases o etapas parciales, reuniones de avance, hitos de
proyecto y presentaciones.
Propuesta Econdémica, la cual debeincluir la distribucién presupuestaria entre los distintos items por
financiar, ademas del detalle de todos los gastos considerados para el estudio incluyendoel detalle del
10% quela institucién aportara.
Anexos, para detallar técnicamente
la metodologia o informacién relevante para
el buen
entendimiento de la propuesta.
Asimismolos(as) proponentes deben adjuntar:
Curriculum Vitae del/la investigador/a responsable del estudio
Curriculum Vitae de todo el equipo o co-investigadores(as) involucrado/s en el estudio, seguin
modelo proporcionado.
Carta de compromiso y declaracién de no participacién en otra propuesta para este fondo (todos/as
los/as investigadores/as).
Carta Gantt.
Las personasjuridicas sin fines de lucro que se presentan por primera vez a este concurso, deberan
enviar a CONICYT, para su analisis legal por el Departamento Juridico, al menos 10 dias corridos
antes del cierre del concurso,los siguientes documentos:(i) copia de escritura publica de constitucién y
sus modificaciones;(ii) acreditacién de la personeria juridica del representante legal.
En todo caso,
al momento de
la suscripci6n de los convenios,
la adjudicataria debera adjuntar estos
documentos obligatoriamente, sea que se presente por primera vez a este concurso o no.
Todos
los
documentos
necesarios
para
postular
al
fondo
estaran
disponibles
en
la
plataforma
http://www.conicyt.cl/informacioncientifica/ seccién concursos.
De manera adicional, el equipo de investigacién debera adherir a la Declaracién de Singapur (ver anexo 2 de estas
bases), que segun la Resolucién Exenta N°157 del 24 de enero de 2013 de CONICYT, establece normas y
principios
obligatorios
para
investigadores de
proyectos CONICYT, como
guia
global
para una conducta
responsable en la investigaci6n, lo cual sera un requisito al momento desolicitar recursos en este Concurso.
Aquellas propuestas que sean presentadas en formatos diferentes a los provistos en la plataforma o que
no presenten todos los contenidos y documentos mencionados en el punto 3.1 seran consideradas fuera
de bases.
3.2. Convocatoria y Resultados
La convocatoria de este concurso sera publicada en un diario de circulacién nacional en
la cual se
ratificara la fecha de apertura y cierre del concurso.
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
8/22
 16/9/2014
TED CONICYT v1.5
Los
resultados de
esta
convocatoria
seran
difundidos a
través de
los
sitios web de CONICYT
http:/Awww.conicyt.cl/informacioncientifica/ secci6én concursos y
del
Ministerio
Secretaria General de
Gobierno http:/Awww.segegob.cl Adicionalmente, el fallo se comunicara a través de carta certificada y
correo electrénico a todos(as) los(as) postulantes(as). Esta informacién se enviara a la direccién postal
indicada en el formulario de postulaci6én.
3.3. Consultas y aclaraciones
Los (as) postulantes (as) tendran un plazo de 15 dias corridos, contados desde la publicacién de la
convocatoria para presentar por escrito sus dudas acerca de las bases concursales.
Las consultas relativas a este concurso, solo se recibiran a través de la pagina web de CONICYT:
http://www.conicyt.cl/OIRS/.
CONICYTtendra un plazo de 10 dias corridos para responderlas consultas realizadas.
Asimismo, las aclaraciones que eventualmente pueda realizar CONICYT podran ser efectuadas dentro del
mismo
plazo
fijado
para
la
recepcién
de
consultas
mediante
una
publicaciébn
en
el
sitio
http:/Awww.conicyt.cl/informacioncientifica/ seccién Concursos.
3.4. Fecha y lugar de entrega de las propuestas
Las basesy el formulario de postulaci6n para este concurso seran publicados en el sitio web de CONICYT
http://www.conicyt.cl/informacioncientifica/ seccién concursos y en el sitio web del Ministerio Secretaria
General de Gobierno(http:/(www.segegob.cl).
Se postulara en linea a través de una plataforma disponible en http://www.conicyt.cl/informacioncientifica/
seccion concursos.
La postulacion podra realizarse a partir del dia martes 16 de septiembre de 2014 a las 12:00 hrs.
hasta el dia martes 21 de octubre de 2014 a las 16:00 horas.
Las propuestas que no sean presentadas dentro del plazo seran declaradas fuera de bases.
4.
GARANTIA
El pago del subsidio quedara supeditado a
la entrega de una garantia por parte de
la
institucion
beneficiaria en el mismo acto de la entrega del Convenio firmado porel adjudicatario. Dicha garantia debe
ser equivalente al 100% del monto adjudicado y con una vigencia minima que exceda en 120 dias
contadosa partir del vencimiento del plazo de ejecucion establecido para el téermino del estudio que resulte
adjudicado y que se encuentre sefhalado en el convenio.
La sefialada garantia puede consistir en boleta de garantia bancaria pagaderaa la vista o poliza de seguro
de ejecucién inmediata tomada a
la orden de
la Comisién
Nacional de
Investigacién
Cientifica y
Tecnolégica (CONICYT), RUT 60.915.000-9, para el fiel cumplimiento del contrato.
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
9/22
 16/9/2014
TED CONICYT v1.5
A las beneficiarias que formen parte de la Administracién del Estado, no les sera exigible la entrega de
garantias por el buen uso de los recursos desembolsados, en virtud de lo establecido en el dictamen N
°15978/10 de la Contraloria General de la Republica.
En caso de prorroga para el término del proyecto, CONICYT podra exigir la consecuente extension de la
garantia porparte dela institucién beneficiaria.
Para transferir recursos a las personas naturales, éstas deberan suscribir un pagaré firmado ante notario/a
publico/a que contenga la promesa de pagar una determinable suma de dinero, destinado a garantizarel
cumplimiento de las obligaciones inherentes a su calidad de beneficiario, y un poder autorizado por Notario
Publico que faculte a CONICYTa llenar los datos correspondientes a la suma adeudada enel pagaré,
conformea los calculos que ésta realice y de conformidad a lo dispuesto en los respectivos convenios.
5.
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD
CONICYT, a través de un Comité Interno revisara el cumplimiento de los requisitos formales de cada
propuesta, comprobara el cumplimiento de las bases del concurso y causales de rechazo, asi como que
cada propuesta contenga los antecedentes obligatorios y necesarios para la evaluacion.
El examen de admisibilidad estara constituido por los siguientes puntos:
1.
La propuesta es presentada por personasjuridicas sin fines de lucro o grupos de dos o mas
personas naturales, que conforman un equipo de trabajo, con experiencia en investigacién y en
temasrelativos a los medios de comunicacidn.
2.
La propuesta deja claro quién actuara como representante del grupo y, en consecuencia, sera
Investigador (a) Responsable ante CONICYT.
3.
La propuesta presenta el Certificado de Inscripcién en Registro Central de Colaboradores(as)del
Estado y Municipalidades (www.registros19862.cl).
La propuesta no esta elaborada por algun medio escrito impreso nidigital.
Los documentos de postulacién son presentadosen el formato proporcionado.
La propuesta presenta el “Formulario de postulaci6n” con todos los camposIlenos.
N
Oo
a
Ff
La propuesta presenta el curriculum vitae del/la investigador/a responsable del estudio con todos
los camposIlenos.
8.
La propuesta presenta el curriculum vitae de todo el equipo o co-investigadores(as) involucrado/s
en el estudio con todos los camposIlenos.
9.
La propuesta presenta carta Gantt con todos los camposIlenos.
10. La propuesta presenta la carta de compromiso de cada unodelos/as integrantes.
11. La institucién responsable compromete el financiamiento de un minimo de 10% del costo total
estimado.
Las propuestas que no cumplan con las condiciones y requisitos mencionados seran declaradas fuera de
bases, por lo que no pasarana la etapa de evaluacion.
En el evento que uno o mas propuestas sean declaradas fuera de bases por no cumplir con uno o mas de
los requisitos sefialados precedentemente, se notificara tal circunstancia por CONICYT, mediante carta
certificada, teniendo los afectados(as) un plazo de 5 dias habiles para interponerel recurso de reposicién
sefialado en la Ley N°19.880 que establece las Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen los
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
10/22
 16/9/2014
TED CONICYT v1.5
Organos de la Administracién del Estado, contra tal acto administrativo.
Los recursos de reposicién, en conformidad con el articulo 30 de la Ley N° 19.880, deberan presentarse
ante el Presidente de CONICYT sefialando lo siguiente:
a)
Elnombrey apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado, asi comola identificacién del
medio preferente o del lugar que se sefiale, para los efectos de las notificaciones.
b)
Los hechos, razonesy peticiones que fundanla solicitud.
c)
Lugar y fecha.
d)
La firma del solicitante o acreditaci6n de la autenticidad de su voluntad expresada por cualquier
medio habilitado. En virtud de lo anterior, no se aceptaran recursos de reposicién presentados a
través de correo electroénico a menos que dispongandefirma electrénica avanzada.
e)
Organo administrativo al que se dirige.
6.
EVALUACION Y SELECCION DE LOS ESTUDIOS
6.1. Panel de Expertos
Las propuestas que cumplan con los requisitos formales de postulacién establecidos en
la bases del
concurso seran sometidas a evaluacion, la que sera realizada por un panel de expertos(as).
A cadacriterio de evaluacién se le puede asignar una puntuacién de 0 a 5, pudiéndoseutilizar medios puntos pero
no fracciones menores, estimandose en general, que el umbral de aprobacién esdetres puntos.
La evaluacion de las propuestas se realizara sobre la base de los siguientescriterios y puntajes:
 
 
CRITERIOSDE
DESCRIPCION
ASIGNACION
PONDERACION
PONDERACION
EVALUACION
NOTA
SUB ITEM
ITEM TOTAL
1.1 Breve discusi6n
bibliografica,
resultados y
productos
1. Calidad del plan de
comprometidos
trabajo y metodologia
acordesconla linea
 
 
 
 
propuestos en
estratégica escogida,
Sub item
i + sub
respuesta a las bases
con textos relativos a
item 2 + sub item 3 /
del concurso,
la inclusi6n de
3
aplicando el estudio
localidad y
regional, local y/o
regionalizacion.
7,5
comunal
1.2 Metodologia y
alcancedela
propuesta
15
1.3 Plan de trabajo y
30%
duracion del estudio
7,5
 
2.1 Experiencia del
equipo de trabajo, ya
2. Calificaciones y
sea en investigacion o
 
 
 
 
 
 
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
11/22
 16/9/2014
competenciasdel
en la tematica
 
TED CONICYT v1.5
 
 
equipo de trabajo
escogida
7,5
2.2 Calificaciones
Sub item
i + sub
individuales
item 2/2
7,5
15%
3.1 Pertinencia del
montosolicitado
12,5
3. Propuesta
Econdémica
 
3.2 Distribucion
Sub item
i + sub
item 2/2
 
presupuestaria
12,5
25%
4.1 Propuestas de
estudios que
consideren un
alcance regional en
su investigacion, ya
sea enfocandose en
una region en
particular o en una
Sub item
i + sub
macro zona(norte,
item 2/2
centro, sur, austral,
entre otras).
15
4.2 Propuestas
referidas a estudios
consumo y uso de
medios en medios
regionales
15
30%
 
4. Tematica
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La nota de evaluacién final esta basada enlos criterios de evaluacién usados por CONICYT que se describen a
continuacion: 
 
 
 
 
 
 
Puntaje
Definicion
0 No califica
La propuesta no cumple/abordaelcriterio bajo analisis o no puede ser
evaluada debido la falta de antecedentes o informacién incompleta.
4
Deficiente
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos del criterio o hay
graves deficiencias.
> Reaular
La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectosdelcriterio,
g
pero existen importantes deficiencias.
3 Bueno
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos delcriterio, aunque
requiere ciertas mejoras.
4 Muy
Bueno
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy buena manera,
y
aun cuando son posibles ciertas mejoras.
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los aspectos
5 Excelente
ns
,
-
relevantes del criterio en cuesti6n. Cualquier debilidad es muy menor.
 
 
 
 
6.2. Consejo Asesor
El Consejo Asesor esta conformadopor:
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
12/22
 16/9/2014
TED CONICYT v1.5
El/la Presidente/a de CONICYT, o quien lo/la subrogue legalmente, quien ademas presidira este
Consejo.
Un/a representante de CONICYT, designadoporel/la Presidente/a de dicha Instituci6n.
Un/a representante del Ministerio Secretaria General de Gobierno, designado porel/la ministro/a de
dicha cartera.
El ultimo Premio Nacional de Periodismo otorgado o, en su defecto, quien lo anteceda.
Un/a investigador/a de reconocida trayectoria en el Ambito de las Ciencias Sociales, propuesto porel
Consejo Superior de Ciencias de FONDECYT.
Dos consejeros/as de reconocida trayectoria en el mundo académico, gremial, o profesional en el
ambito de las comunicaciones, que seran propuestos/as por el Colegio de Periodistas de Chile y la
Federacién de Medios de Comunicacién Social y designados/as en conjunto por el/la Presidente/a de
CONICYTy el/la Ministro/a Secretario/a General de Gobierno.
Al menos uno de estos miembros debera residir y ejercer la profesién en alguna de las regiones del pais
distinta de la Region Metropolitana.
El Consejo Asesor del Concurso Fondo de Estudios sobre el Pluralismo en
el Sistema Informativo
Nacional, al momento de la seleccién y adjudicacién, podra sugerir condiciones de adjudicacién a los
estudios evaluados, con el objeto de perfeccionar el cumplimiento de los objetivos de los mismos, sin
afectar los montos totales adjudicados,la naturaleza de los estudios y la igualdad de los postulantes. Tales
condiciones deberan acogerse enel estudio, con anterioridad a la suscripcién del convenio respectivo.
Entre tales condiciones de adjudicacién, el consejo asesor podra contemplar una redistribuci6n entre los
diferentes items presupuestarios definidos en el numeral 2.2.de estas bases como parte del proceso de
evaluacion y seleccién.
La
adjudicacién de
propuestas que deban
recibir financiamiento de CONICYT,
la
realizara
el/la
Presidente/a de CONICYT, en base a la recomendacién del Consejo Asesor del Concurso.
7.
ADJUDICACION
El fallo se materializara a través de
una Resolucién Exenta de CONICYT,la que se notificara al postulante por
carta certificada y por correo electrénico a la direccién postal y electronica ingresada en su postulacién.
Los (as) postulantes cuyas propuestas resulten adjudicadas, contaran con 5 dias habiles, a partir de la fecha de
comunicacién por parte de CONICYT, para aceptar por escrito la adjudicacién, adjuntando toda la documentacién
solicitada. Si en el plazo estipulado no existiera comunicacién al respecto, se dejara sin efecto la adjudicaci6énen el
Concurso.
El fallo podra contemplar una lista de espera, la que surtira efecto en caso de renuncia de alguno(a) de los(as)
Postulantes, o que éste(a) se encuentre imposibilitado(a) de ejecutar el estudio adjudicado y de acuerdo a la
disponibilidad presupuestaria de CONICYT.
Los (as) postulantes no adjudicados (as) podran interponer un Recurso de Reposicién, en el plazo de 5 dias
habiles contados desde la fecha de notificacién de la Resoluci6n de adjudicacién.
Los recursos de reposicién, en conformidad al articulo 30 de la Ley N° 19.880, deberadn presentarse ante el
Presidente de CONICYT sefialandolo siguiente:
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
13/22
 16/9/2014
TED CONICYT v1.5
a)
Elnombre y apellidos del interesado y, en su caso, de su apoderado,asi comola identificacién del
medio preferente o del lugar que se sefiale, para los efectos de las notificaciones.
b)
Los hechos, razones y peticiones que fundanla solicitud.
c)
Lugar y fecha.
d)
La firma del solicitante o acreditacién de la autenticidad de su voluntad expresada por cualquier
medio habilitado. En virtud de lo anterior, no se aceptaran recursos de reposicién presentados a
través de correo electrénico a menos que cuentenconfirma electrénica avanzada.
e)
Organo administrativo al que se dirige.
Los interesados podran actuar por medio de apoderados, entendiéndose que éstos tienen todas las facultades
necesarias para la consecuci6n del acto administrativo, salvo manifestaci6dn expresa en contrario. El poder debera
constar en escritura publica o documento privado suscrito ante notario.
La presentacién de Recursos de Reposicién en soporte papel debera efectuarse a través de la Oficina de Partes
de CONICYT, ubicada en Moneda 1375, Santiago (de lunes a viernes entre 09:00 y 14:00).
La presentacién de Recursos de Reposicién, mediante firma electrénica avanzada, debera efectuarse a través de
www.conicyt.cl/oirs. Acerca de
los
requisitos de
la firma electrénica avanzada ver Ley N°
19.799, Sobre
documentoselectrdnicos,firma electronica y servicios de certificacién de dicha firma.
CONICYT,en virtud de lo establecido en la Ley N° 19.880 de Procedimientos Administrativos, tiene un plazo de 30
dias habiles, contados desde el dia en que se hayainterpuesto el recurso, para pronunciarse sobre el mismo.
8.
CONVENIO
Luego de la adjudicacién, se comunicara a quienes resulten beneficiados, la fecha en que deberan ser
suscritos los convenios correspondientes entre CONICYTy la adjudicataria, solicitando la documentacion
necesaria para tales efectos. En el convenio se estableceran expresamente los derechosy obligaciones de
cada una de las partes, la duracién del proyecto y todas aquellas clausulas que resguarden, de mejor
modo, el cumplimiento de los objetivos del presente concurso.
El convenio de ejecucién correspondiente sera suscrito por el representante legal de
la
institucion
beneficiaria
o
Investigador/a
Responsable,
debiendo
velar
por
su
correcto,
oportuno
e
integro
cumplimiento.
En caso de que el responsable de un proyecto se adjudique recursos inferiores a los solicitados en su
postulaci6n, debera ajustar en presupuesto considerando los ajustes al subsidio y las observacionesdel
Comité de Evaluacién.
Es requisito de adjudicacién el no mantener deudas morosas con CONICYT. En caso de existir deuda
morosa por parte de un beneficiario adjudicado, la deuda debera ser regularizada en forma previa a la
firma del convenio respectivo. Si asi no ocurre, se dejara sin efecto la adjudicacién respecto del o los
proyecto/s que se encuentrenendicha situacién.
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
14/22
 16/9/2014
a)
b)
Cc)
TED CONICYT v1.5
Las instituciones que se adjudiquen el concurso, deberan presentar anexado al convenio firmado porlas
partes lo siguiente:
Certificado de inscripcién en el registro de colaboradores del Estado y Municipalidades, requisito
obligatorio para que CONICYT puedarealizar transferencias de recursos, segtin lo establecido enla ley N°
19.862 del 08-02-2003.
El Anexo N° 1 de estas bases con los detalles de la cuenta corriente a la cual se realizara la transferencia
del subsidio adjudicado en el marco del financiamiento de este concurso.
El documento de garantia segtn lo sefialado en el numeral 4 de estas bases concursales.
9.
DESEMBOLSOS
Una vez suscrito el convenio el monto adjudicado setransferira al adjudicatario(a) en dos cuotas,la primera
ascendente
al 80% y que sera entregada como anticipo,
previa recepcién de
la boleta de garantia
correspondientey la total tramitacién del acto administrativo que apruebe el convenio respectivo.
El 20% restante sera entregado contra aprobacién del informe final por parte de CONICYT y de la
aprobacién de la rendicién financiera de los recursos entregados anteriormente, dentro de los 10 dias
siguientes a la fecha de término del estudio.
En todos los proyectos financiados por CONICYT, cuyo presupuesto sobrepase el monto de $50.000.000 o
su presupuesto anual sobrepase
los $20.000.000, sera obligatorio contar con una cuenta corriente
exclusiva para
el manejo de
los recursos entregados por CONICYT al proyecto. Los proyectos que
requieran de cuenta corriente exclusiva, y que presenten rendiciones de cuenta(Instituciones Privadas y
Beneficiarios Privados (Personas Naturales)), deberan adjuntar las respectivas cartolas y conciliaciones
bancarias que den cuenta de los movimientos realizados, considerandose tales documentos obligatorios y
que forman parte de la rendicién de los gastos.
10. SEGUIMIENTO Y CONTROL DE LOS ESTUDIOS
10.1.
Los(as) adjudicatarios(as), una vez suscrito el convenio respectivo y antes delinicio del estudio, deberan
reunirse con la contraparte técnica de CONICYT.
CONICYT, a través del Programa de Informacién Cientifica, realizara el seguimiento y control de la(s)
propuesta(s) adjudicada(s). Se le exigira al adjudicatario/a sostener a lo menos dos reuniones técnicas para
la
presentacién
de
avances
y
presentar
un
informe
final
junto
con
las
rendiciones
financieras
correspondientes. Lo anterior debera ser incorporadoenel plan de trabajo.
El proceso de seguimiento y control considerara aspectos relevantes tales como: el logro de hitos de
avancey resultados,la efectiva participacién y el uso de los recursos.
Contraparte Técnica
El seguimiento y control de cada estudio adjudicado,
estaraé a cargo de
la Contraparte Técnica de
CONICYT,la que estara conformadapor:
Un/a representante del Programa de Informacién Cientifica de CONICYT.
Un/a representante del area de comunicaciones de CONICYT.
Un/a representante del Ministerio Secretaria General de Gobierno y
Un/a representante del Consejo Asesor del Fondo de Estudios sobre el Pluralismo en el
o0o00
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
15/22
 16/9/2014
TED CONICYT v1.5
Sistema Informativo Nacional.
11, RENDICION DE CUENTAS
11.1.
Rendicién de Cuentas para Instituciones Publicas.
El beneficiario debera enviar, mensualmente,
el Formulario de Resumen de Gastos (Anexo N°3) al
Programa de
informacién
Cientifica
para
validacié6n de
la
pertinencia de
los gastos segtin
items
financiables. El Formulario debe venir
debidamente suscrito por el Director o Investigador responsable, en
calidad de responsables de los datos informados en el citado documento, dicho formulario debera venir
acompafiado con los documentos de soporte digitalizados 0 escaneados, tales comofacturas, boletas u
otros documentos contables.
El beneficiario debera presentar dentro de los 5 dias habiles siguientes al mes que corresponda el
Formulario de Resumen de Gastos indicado en el parrafo anterior. De no existir
gastos en el mes a
reportar debera igualmente enviar el Formulario especificando que no existe movimiento dentro del periodo
rendido.
En relacion a lo anterior, el beneficiario debe presentar el Formulario sefalado anteriormente, que incluye
el detalle de la documentacién contenida en el archivo digital, el cual debe tener en el mismo orden de
presentacion de la documentacién de soporte y con un numero correlativo identificatorio en concordancia
con el formulario. Si la informaci6én del archivo digital no es concordante con el formulario, ésta no se
validara y sera devuelta al beneficiario.
El responsable del Proyecto debera mantener un timbre con la leyenda “Declarado/Rendido Proyecto
codigo PLU14XXX, Concurso pluralismo 2014 - Programa de Informacion Cientifica, CONICYT”, con
el cual se inhabilitara cada uno de los documentos presentados en cada rendici6n de cuentas mensual,
esto conel fin de evitar el riesgo de duplicidad en la rendicién de gastos de proyectos de otros programas
de la institucién, o bien en
proyectos de otros Servicios Publicos. En el evento que un documento sea
rendido y/o declarado mas
de una vez se pondra término inmediato al proyecto involucradoy seiniciaran
las acciones pertinentes para obtenerla devoluciéntotal de los recursos entregados.
Una vez validada la pertinencia de los gastos Po el Programa de Informacién Cientifica, se enviara el
Formulario de Resumen de Gastos a la Unidad
de Control de Rendiciones — URC/DAF, la cual sera la
responsable de gestionar la correspondiente disminucién de la deuda del beneficiario.
Los fondos trasferidos a
los
beneficiarios se
regiran por
la Resolucién N° 759/2003 CGR, y sus
modificaciones o resolucién que la sustituya.
11.2.
Rendicién de Cuentas para Instituciones Privadas o Personas Naturales.
La beneficiaria debera presentar a mas tardar, 30 dias corridos luego del término de la ejecucién del
royecto, el Formulario de Resumen de Gastos (Anexo N°3) al Programa de Informacion Cientifica porel
otal de los gastos efectuados con los dineros del aporte recibido. Dicha rendicién, en relacién con el
correcto uso justificacién de los recursos entregados debera ser realizada con documentosoriginales
conjuntamente con un archivo digital (CD, pendrive, etc) que contenga la misma informaci6n que la
documentacién original, tales como facturas, boletas u otros documentos contables, con el objeto de
validar el archivo digital contra la documentacionfisica.
En relacién a lo anterior, el beneficiario debe presentar el Formulario sefialado en el parrafo anterior,
que
incluye el detalle de la documentaci6n contenida en el archivo digital, el cual debe tener en el mismo orden
de presentacién de la documentaci6n original y con un numero correlativo identificatorio en concordancia
con el formulario. Si la informacién del archivo digital no es concordante con el formulario, ésta no se
validara Y sera devuelta al beneficiario. Una vez validados los documentos originales contra el archivo
digital, y timbrados por el SCR/DAF,la documentacién sera devuelta al beneficiario en el mas breve plazo.
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
16/22
 16/9/2014
TED CONICYT v1.5
E] Formulario de Resumen de Gastos debe venir debidamente suscrito por el Director o Investigador
Responsable del Proyecto, en calidad de responsable de los datos informadosenel citado documento.
Luego de la
presentaci6n de la Rendicién de Cuentas en documentacionoriginal y validaci6n contra el
archivo digital, el SCR/DAF tendra un plazo maximo de 30 dias corridos para la emisién del Informe de
Rendicién de Cuentas.
El responsable del Proyecto debera mantener un timbre con la leyenda “Declarado/Rendido Proyecto
codigo PLU14XXX, Concurso pluralismo 2014 - Programa de Informacion Cientifica, CONICYT”, con
el cual se inhabilitara cada uno de los documentos presentados en la rendicién de cuentas, esto conelfin
de evitar el riesgo de duplicidad en
la rendicién de gastos de proyectos de otros programas de la
institucién, o bien en proyectos de otros Servicios Publicos. En el evento que un documento sea rendido
y/o declarado mas de una vez se pondra término inmediato al proyecto involucrado y se iniciaran las
acciones pertinentes para obtener la devoluciéntotal de los recursos entregados.
El/la beneficiario/a debera presentar durante el ultimo mes de ejecucién del estudio,
la rendicién de
cuentas de
la cuota equivalente
al 80%
del
total adjudicado, entregada como
anticipo, mediante
documentosoriginales. Una vez que CONICYTreciba esta primera rendicion transferira el 20% restante de
los fondos adjudicados. Luego de los 40 dias que siguen a dicha entregael (la) beneficiario(a) entregara la
segunday final rendicién de cuentas correspondiente a los gastos efectuados con dichos dinerosy aligual
que en la primera rendicion lo hara solo mediante documentos originales. Los plazos de presentaci6én de
las rendiciones de cuentas tanto la de avance comola
final deben ser incorporados en la Carta Gantt de
su proyecto.
Esta prohibido rendir un gasto con un documento de caracter contable en mas de un Programa de
CONICYT. En el caso que ello ocurra, ésta se reserva el derecho de ponertérmino anticipado ipso facto, a
los proyectos involucradosy solicitara la devolucién dela totalidad de los recursos entregados.
De conformidad con lo establecido en la Resolucién N° 759, de 23 de diciembre de 2003, de la Contraloria
General de la Republica, no se podra realizar un desembolso mientras no se haya rendidola totalidad de
las cantidades entregadas anteriormente.
12. ENTREGA DE INFORMACION
12.1.
Respecto dela informaci6n de ejecucién
Las instituciones responsables de los estudios adjudicados deberan darestricto cumplimiento a las fechas que se
establezcan en el convenio respectivo, en cuanto a la presentacién de informes de avance,informefinal y rendicion
de cuentas.
El informe de avance, debera contener, a lo menoslo siguiente:
Identificacién del Estudio
Descripcién y cumplimiento de las actividades realizadas en el periodo que informa
Resultados obtenidos
Ejecucién de los Recursos Financieros hasta la Fecha de Presentacién del Informe de Avance
Logros del Estudio
Otros que considere necesario sefialar
Este informe se entregara transcurridos cuatro mesesluego de la fecha de adjudicacién del estudio.
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
17/22
 16/9/2014
TED CONICYT v1.5
El Informefinal debera contenera lo menoslo siguiente:
Identificacién del Estudio
Resumen ejecutivo
Analisis descriptivo e interpretativo de los datos.
Descripcién detallada de la metodologia utilizada (instrumentos y técnicas)
Descripcién y cumplimiento de las actividades realizadas y sus medios de prueba
Ejecucién de los Recursos Financieros
Productos generadosa la fecha (publicaciones u otros)
Consideracionesfinales
Bibliografia y documentosutilizados
Anexos:
1.
Bases de datos con la informacién, de los siguientes niveles (Recopilacién y registro de datos y
Analisis de los Datos)
2.
Sintesis del estudio para amplia difusion del mismo, este debe contener como minimo 20 paginas y
como maximo 50 paginas.
Este informe debera ser entregado dentro de los 10 dias siguientes a la fecha de término del estudio y
tendra que ser aprobado por la Contraparte Técnica de CONICYT para proceder al pago de la segunda
cuota de los fondos adjudicados.
El
adjudicatario(a)
podra
realizar
cambios
menores
y
debidamente
justificados
a
las
propuestas
originalmente presentadas, previo analisis y aprobacién de CONICYT.
13. INTERPRETACION DE LAS BASES
CONICYTse reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las clausulas de las presentes
Bases en caso de dudasy conflictos que se suscitaren sobre la aplicacion de las mismas.
14. EFECTOS ANTE UN INCUMPLIMIENTO
En caso de incumplimiento de cualquiera de las obligaciones establecidas en las presentes basesy en el
convenio respectivo, CONICYT podra poner término anticipado al convenio y solicitar la restitucién total de
los recursos transferidos y/o hacerefectivas las garantias correspondientes.
15. PROPIEDAD INTELECTUAL
Toda
obra
intelectual
original
(disefios
graficos,
fotografias,
etc.)
derivados
de
este
estudio,
los
documentos fisicos o electrénicos y bases de datos que los contengan, asi como
las propuestas
presentadas seran de exclusiva propiedad de CONICYT.
Los(as) postulantes(as) se obligan desde ya a acreditar documentalmente, si les fuere requerido, que
disponendelas patentes, licencias, o derechos de autor/a, precisos para la realizacién de cuanto es objeto
el estudio.
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
18/22
 16/9/2014
TED CONICYT v1.5
Ademas, los(as) postulantes(as) eximen a CONICYT de toda responsabilidad por las infracciones a la
propiedadindustrial o intelectual en que aquelpudiere incurrir, y se obligan a realizar cuanto sea necesario
para dejarla al margen y a salvo de las reclamaciones y demandas que por dichas infracciones se
pudieren generarcontra ella, incluso a procurarse a su exclusivo cargo las patentes, licencias o derechos
que fueren
necesarios,
y a
indemnizarlo de todos
los dafios y
perjuicios que
pudieren
afectarlo,
directamente o indirectamente, de tales reclamaciones o demandas.
Mientras un proyecto que resulte adjudicado se encuentre en ejecucion, las personas naturales o juridicas
adjudicatarias no podran hacer uso publico de los resultados obtenidos a través del estudio,
sin
la
autorizaci6n otorgada previamentey por escrito, por parte del/de la Director/a del Programa de Informaci6n
Cientifica de CONICYT.
Toda la productividad cientifica asociada a los proyectos que se financien por CONICYT, tal como publicaciones,
articulos, libros, capitulos patentes, ponencias, u otros, debera contener los reconocimientos a esta instituci6n por
el financiamiento otorgado,utilizando el siguiente formato:
CONICYT + PROGRAMA/INSTRUMENTO+ FOLIO (CODIGO DEL PROYECTO)
LA DECLARACION DE SINGAPUR FORMAPARTEINTEGRANTEDE LAS PRESENTES BASES
ANEXO1 (*)
Detalles cuenta bancaria en la que se depositaran los recursos financieros del proyecto a ejecutarse
(*) (S6lo debe ser completado por los proyectos que sean adjudicados)
 
Banco 
N° de cuenta
 
Tipo de cuenta
 
Rut 
Monto a financiar por CONICYT
 
Nombreproyecto
 
Codigo proyecto
 
Nombre coordinador/a proyecto
 
Correo electronico
 
 
  
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
19/22
 16/9/2014
TED CONICYT v1.5
ANEXO 2
Declaraci6n de Singapur sobre la Integridad en la Investigacion.
Preambulo.
El valor y los beneficios de la investigaci6n dependen sustancialmente de la integridad con la que ésta se
lleva a cabo. Aunque existan diferencias entre paises y entre disciplinas en el modo de organizary llevar a
cabo
las
investigaciones,
existen
también
principios
y
responsabilidades
profesionales
que
son
fundamentales para la integridad en la investigacion, donde sea queésta serealice.
Principios.
Honestidad en todos los aspectos dela investigaci6on.
Responsabilidad en la ejecucién dela investigacion.
Cortesia profesional e imparcialidad en las relaciones laborales.
Buena gestién de la investigacién en nombre deotros.
Responsabilidades.
1. Integridad: Los investigadores deberian hacerse responsables de la honradez de susinvestigaciones.
1. Cumplimiento de las normas: Los investigadores deberian tener conocimiento de las normasy politicas
relacionadascon la investigaci6n y cumplirlas.
1. Métodos de
investigacién:
Los
investigadores
deberian
aplicar
métodos
adecuados,
basar
sus
conclusiones en un anéalisis critico de la evidencia e informar sus resultados e interpretaciones de manera
completa y objetiva.
1. Documentacion de Ia investigacién: Los investigadores deberian mantener una documentaciénclara y
precisa de toda la investigacién, de manera que otros puedanverificar y reproducir sus trabajos.
1. Resultados de la investigacion: Los investigadores deberian compartir datos y resultados de forma
abierta y sin demora, apenas hayan establecido la prioridad sobre su uso y la propiedad sobreellos.
1. Autoria: Los investigadores deberian asumir
la
responsabilidad
por sus contribuciones a todas
las
publicaciones,solicitudes de financiamiento, informes y otras formas de presentar su investigacioén. En las
listas de autores deben figurar todos aquellos que cumplan conlos criterios aplicables de autoria y sdlo
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
20/22
 16/9/2014
TED CONICYT v1.5
ellos.
1. Reconocimientos en las publicaciones: Los investigadores deberian mencionar en las publicaciones los
nombres y funciones de aquellas personas que hubieran hecho aportessignificativos a la investigacién,
incluyendo redactores, patrocinadores y otros que no cumplan conlos criterios de autoria.
1. Revision por pares: Al evaluar el trabajo de otros, los investigadores deberian brindar evaluaciones
imparciales, rapidas y rigurosas y respetarla confidencialidad.
1. Conflictos de intereses: Los investigadores deberian revelar cualquier conflicto de intereses, ya sea
econdomico o de
otra
indole, que comprometiera
la
confiabilidad de su
trabajo, en
propuestas de
investigacion, publicaciones y comunicaciones publicas, asi como en cualquier actividad de evaluacion.
1. Comunicacion publica: A\
participar en debates publicos acerca de
la aplicacién e importancia de
resultados de cierta investigacién, los investigadores deberian limitar sus comentarios profesionales a las
areas de especializaci6n en las que son reconocidos y hacer una clara distincion entre los comentarios
profesionalesy las opiniones basadasen visiones personales.
1. Denuncia de practicas irresponsables en la investigacion: Los investigadores deberian informar a las
autoridades correspondientes acerca de cualquier sospecha de conducta inapropiada en la investigacién,
incluyendo
la
fabricacién,
falsificacién,
plagio
u
otras
practicas
irresponsables que comprometan
su
confiabilidad, como la negligencia, el listado incorrecto de autores, la falta de informaci6n acerca de datos
contradictorios, o el uso de métodosanaliticos engafiosos.
1. Respuesta a practicas irresponsables en la investigacién: Las instituciones de investigacién,
las
revistas, organizaciones y agencias profesionales que tengan compromisos con la investigaci6n deberian
contar con procedimientos para responder a acusacionesdefalta de ética u otras practicas irresponsables
en la investigacién asi como para proteger a aquellos que de buena fe denuncien tal comportamiento. De
confirmarse una conducta profesional inadecuadau otro tipo de practica irresponsable en la investigacién,
deberian tomarse las acciones apropiadas inmediatamente, incluyendo la correccién de la documentacién
de la investigacion.
1. Ambiente para la investigacion:Lasinstituciones de investigacién deberian crear y mantener condiciones
que promuevanla integridad a través de la educacion, politicas claras y estandares razonables para el
avance de la investigacién, mientras fomentan un ambiente laboral que incluya la integridad.
1. Consideraciones sociales: Los investigadoresy las instituciones de investigacién deberian reconocer que
tienen la obligacién ética de sopesarlos beneficios sociales respecto de los riesgos inherentes a su trabajo.
“FIN TRANSCRIPCION DE BASES”
3.- CONVOQUESEal Concurso una vez tramitado completamente el presente acto administrativo.
4.- DISTRIBUYASE copia de
la presente resolucién a Programa de Informacién Cientifica, Departamento de
Administracién y Finanzas, Fiscalia y Oficina de Partes de CONICYT.
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
21/22
 16/9/2014
TED CONICYT v1.5
ANOTESE Y COMUNIQUESE
,
.
.
+
SS
ti
\ gt“
FRANCISCO BRIEVA RODRIGUEZ
Presidente(a)
PRESIDENCIA
FBR/ / JVP/ mvc
DISTRIBUCION:
PATRICIA ANDREA MUNOZ- Director(a) - PROGRAMA DE INFORMACIONCIENTIFICA
ELIZABETH PAEZ - Encargado(a) Redissn / Evaluacién e Indices - PROGRAMA DE INFORMACIONCIENTIFICA
MURIEL CAROLINA VILCHES- Abogado(a) - FISCALIA
OFICINA DE - Buzén Oficina de Partes - ADMINISTRACION Y FINANZAS
FRANCISCO BRIEVA- Presidente(a) - PRESIDENCIA
RAUL MUNOZ- Jefe de Finanzas - ADMINISTRACION Y FINANZAS
Firmado Electrénicamente en Conformidad con el Articulo 2° letra F y G de la Ley 19.799
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
22/22
 