CONICYT
 
APRUEBA
BASES
DEL
“XIV
CONCURSO
NACIONAL
DE
PROYECTOS
DE
INVESTIGACION Y DESARROLLO EN SALUD
FONIS
2017”.
PROGRAMA
FONDEF
DE
CONICYT.
RES. EXENTA N° | {9
santiago, 16 FEB 2017
VISTOS:
Lo dispuesto en el D.S. N°491/1971, del Ministerio de Educacién Publica; en la Ley N°20.981,
de presupuestos del sector publico para el afio 2017; en el D.S. N°97/2015, del Ministerio de
Educacion; y en la Resolucién N°1600/2008,de la Contraloria General de la Republica; y
CONSIDERANDO:
a.-
El Memorandum TED N° 1645/2017, de 03 de febrero de 2017, del Programa FONDEF de
CONICYT, mediante el cual se solicita aprobar las Bases del “Bases del XIV Concurso Nacional
De Proyectos DeInvestigacién Y Desarrollo En Salud FONIS”, que se adjuntan;
b.-
El “Certificado de Revisién de Bases”, de 30 de enero de 2017, del Departamento de
Administracién
y
Finanzas de CONICYT, que
contiene
la
autorizacién
sobre:
‘informacion
financiera presupuestaria”, disposiciones relativas a “garantias”, y “rendicién de cuentas”;
c.- El “Certificado de Revision de Convenios”, de 01 de febrero de 2017, del Departamento de
Administracién y Finanzas de CONICYT;
d.- El Memorandum N°1296/2017, de 26 de enero de 2017, del Departamento de Tecnologias
y Procesos de CONICYT,y quecertifica la disponibilidad del sistema de postulaci6n;
e.- Las facultades que detenta esta Direccién Ejecutiva (s) en virtud de lo dispuesto en el Decreto
Supremo 491/1971 y Decreto Exento N° 1003/2015, ambosdel Ministerio de Educacion;
RESUELVO:
1°.-
APRUEBANSE
las
Bases
del
“XIV
CONCURSO
NACIONAL
DE
PROYECTOS
DE
INVESTIGACION Y DESARROLLO EN SALUD FONIS 2017”. PROGRAMA FONDEF DE CONICYT,
cuyo texto es el siguiente:
INICIO TRANSCRIPCION
BASES XIV CONCURSO NACIONAL DE PROYECTOS DE
INVESTIGACION Y DESARROLLO EN SALUD FONIS 2017
FONDEF DE CONICYT
 ANTE
E
La investigacién aplicada orientada a obtener resultados con impactos potenciales econdmicos y/o
sociales es una actividad con riesgos cientificos y tecnolégicos. Parte de los riesgos cientificos y
tecnolégicos son subsidiados por el Estado a través de
la oferta de instrumentos de fomento a la
investigacién aplicada, que suelen estar orientados
al
desarrollo de tecnologias de productos o
procesos.
Para que se produzca el impacto buscado, es necesario vincular las tecnologias que se desarrollaran,
con la demandaparaincorporarlas a productos 0 servicios de entidades interesadas en masificarlos.
INSTRUMENTO FONIS
Considerando lo anteriormente expuesto, CONICYT y MINSALdisefiaron un instrumento de fomento a
la investigacién aplicada en salud: Fondo Nacional de Investigacién y Desarrollo en Salud (FONIS).
Este instrumento propone generar nuevo conocimiento para contribuir a
la toma de decisiones en
salud, abarcando desdeel disefio de politicas sanitarias hasta el nivel de decisionesclinicas. De esta
manera, se busca generar y potenciar el conocimiento cientifico y tecnolégico a través de la apertura
de un Concurso Ptiblico que convoca instituciones puiblicas y privadas de diversas disciplinas cuyo
interés comtin sea mejorarla salud de la poblacion en Chile.
El instrumento FONIS apoya financieramente proyectos de I+D aplicada, con un fuerte componente
cientifico, que en un horizonte relativamente breve obtengan resultados que puedan convertirse en
nuevos productos, procesos 0 servicios, tales como, NormasTécnicas, Protocolos, Guias Clinicas y/o
Recomendaciones,
con
una
razonable
probabilidad
de
generacién
de
impactos
productivos,
econdmicosy sociales.
Se requiere que las propuestas presentadas al concurso, se encuadren en alguno
delos siguientes
lineamientos generales:
a.
Propuestas que permitan evaluar la eficacia, efectividad o eficiencia, incluyendo la aceptabilidad
social,
el uso de recursos preventivos, diagndésticos, terapéuticos o de rehabilitacion, nuevos o
existentes, dirigidos a solucionar los problemas de salud priorizados!, con especial énfasis en la
atencién primaria y/o en la interaccién de las redes de salud.
b. Propuestas que den
respuesta
a
interrogantes
sobre
salud
ambiental
y
ocupacional
de
los
habitantes de nuestro territorio, que permitan mejorar y dar sustento cientifico a las politicas
publicas destinadas a regular estas areas.
c.
Propuestas que contribuyan a disminuir las brechas de equidad en salud, tanto de la situacién de
salud
como
de
acceso
a
la
atencién.
Se
consideraran
relevantes
aquellas
investigaciones
destinadas a mejorar la gestién administrativa y/o financiera de los establecimientos de salud, y
aquellas que generen un mejoramiento enla calidad de sus procesosestadisticos y de registro.
d. Propuestas que permitan identificar y medir factores de riesgo y de dafios en salud, gracias a la
evidencia
cientifica procedente de intervenciones de promocién en salud y de control de
los
factores de riesgo de la poblacion en Chile.
e.
Propuestas que contribuyan a mejorar la calidad de la atencion en salud a través de conocimiento
sobre
la
percepcién de
la poblacién usuaria del sistema de salud
nacional. Se consideraran
relevantes aquellas investigaciones destinadas a mejorar la articulacién de la red asistencial de
atencién con
la
red
comunitaria,
la
democratizacién
de
la
informacién y
la
evaluacién
de
intervenciones destinadas a mejorarla calidad de la atencién dentro de la poblacién general, como
en poblaciones focalizadas, ya sean étnicas, de género, de especial vulnerabilidad social, etc.,
pertenecientes al sistema de salud chileno.
Propuestas que permitan medir el impacto en salud de
politicas publicas emanadas de otros
sectores del Estado
Elige
Dentro del instrumento FONIS, se destinaran recursos especificamente para financiar proyectos que
contribuyan a la Investigacién Aplicada en Salud relacionados con el Programa Elige Vivir Sano del
1 Los temaspriorizados se refieren a los Objetivos Sanitarios de la década (2011-2020), los establecidos en la
Ley N° 19.966 de Régimen General de Garantias Explicitas en Salud y Decreto sobre Garantias Explicitas de
Salud (disponibles ambos en www.minsal.cl), y el Plan Nacional de Salud, asi como temas de relevancia para
la salud publica local o regional.
N
 I.
Ministerio de Salud. Estas propuestas también deben tener un fuerte componente cientifico.
Se
espera que las propuestas que se presenten contenganelsiguiente tipo de investigacién:
a. Investigaciones aplicadas que permitan
identificar y/o medir los costos en salud asociados
al
sobrepeso y el sedentarismo en Chile, considerando costos directos e indirectos que generan la
atencion de salud y las enfermedades producidas porestos factores de riesgo.
b. Investigaciones aplicadas orientadas a evaluar acceso y equidad para la generacion de estilos de
vida saludable, como factores protectores desde la perspectiva de los determinantes sociales en
salud.
c.
Investigaciones aplicadas relacionadas con los cambios experimentados porla poblacién Chilena
respecto de habitos alimentarios y/o de actividadfisica.
d. Investigaciones aplicadas que permitan determinar resultados e impacto de
lasiniciativas Elige
Vivir Sano
DISPOSICIONES GENERALES
OBJETIVOS
Misién de FONDEF de CONICYT
FONDEF de CONICYT tiene por misién contribuir al aumento de la competitividad de la economia
nacional y al mejoramiento de la calidad de vida de los chilenos, promoviendola vinculacion entre
entidades
de
investigacion,
empresas
y
otras
entidades en
la
realizaci6n
de
proyectos
de
investigacion aplicada y de desarrollo tecnolégico de interés para el sector productivo u orientados
al interés publico.
Objetivos del Instrumento FONIS
El
objetivo
de
este
instrumento
es
apoyar
financieramente
la
ejecucién
de
proyectos
de
investigacién
cientifica
y
tecnoldgica,
con
potencial
impacto
econdmico
y/o
social,
cuyos
resultados
sean
obtenidos,
evaluados
y
validados
en
plazos
breves,
provenientes
de
la
investigacién en salud que contribuyan a resolver problemassanitarios prioritarios de Chile.
Objetivos del Concurso
Apoyar proyectos de investigacion cientifica y tecnolégica aplicada que planteen una hipotesis
cientifica que sustente la obtencién de resultados, tales como, Normas Técnicas, Protocolos, Guias
Clinicas y/o Recomendaciones, que contribuyan a resolver problemas sanitarios prioritarios de
Chile.
Definiciones
a. ROL DE CONICYT:La intervencidén de CONICYT en el presente Concurso sera en calidad de
INSTITUCION EJECUTORA
del Fondo de
Fomento
al
Desarrollo
Cientifico
y Tecnolégico,
en
adelante también referido como FONDEF.
b. FONDO DE FOMENTO AL DESARROLLO CIENTiFICO Y TECNOLOGICO, FONDEF:Es
el
mecanismo de financiamiento cuyos objetivos son: (1) el aumento de la competitividad de los
sectores productivos del pais y el mejoramiento dela calidad de vida de los chilenos mediantela
aplicacion de la ciencia y la tecnologia, (2) el desarrollo de la capacidad cientifica y tecnolégica
nacional;
y
(3)
la
vinculacién
entre
la
capacidad
cientifica
y
tecnoldgica
nacional
y
los
requerimientos tecnoldgicos de las empresasy otras entidadeschilenas.
c. FONDO NACIONAL DE INVESTIGACION Y DESARROLLO EN SALUD,
FONIS:
Es
un
instrumento de financiamiento de proyectos de I+D aplicada, con un fuerte componentecientifico,
que en unhorizonte relativamente breve obtengan resultados que puedan convertirse en nuevos
productos, procesos o servicios, tales como, Normas Técnicas, Protocolos, Guias Clinicas y/o
Recomendaciones,
con
una
razonable
probabilidad
de
generacién
de
impactos
productivos,
econdmicosy sociales.
d. PROYECTO:Es el proyecto de investigacion y desarrollo presentado al XIV Concurso Nacional
DE PROYECTOS DE INVESTIGACION Y DESARROLLO EN SALUD FONDEF- FONIS.
e. CONSEJO FONIS: Cuerpo colegiado, cuyas funciones generales son asesorar a CONICYT enla
definicisn
de
politicas
cientificas
y
tecnolégicas
que
deban
ser
aplicadas
con
relacién
al
Instrumento FONIS y en la ejecucién de los recursos que asigna directamente a dicho Fondola
Ley de Presupuestos del Sector Publico.
 DIRECCION EJECUTIVA DEL FONDEF: Instancia dirigida por un(a) Director(a) Ejecutivo(a),
encargada de coordinarlas relaciones entre las partes contratantes y, en particular, facultada para
supervisarel desarrollo, ejecucidn, seguimiento y control del Proyecto.
. REPRESENTANTE
INSTITUCIONAL:
Es
nombrado
por
el
Representante
Legal
de
la
beneficiaria.
El Representante Legal de
la
beneficiaria podra cambiar a
su
Representante
Institucional
sin expresién de causa. Tanto
el nombramiento como
su cambio debera ser
comunicado mediante carta de dicho Representante Legalal (a la) Director(a) Ejecutivo(a) del
FONDEF.Sus responsabilidades y atribuciones seran establecidas en el respectivo convenio de
subsidio.
. DIRECTOR(A)
DEL
PROYECTO:
Es
nombrado
por
la
Institucidn
beneficiaria.
Sus
responsabilidades y atribuciones seran establecidas en el respectivo convenio de subsidio.
Los funcionarios de exclusiva confianza, en cualquier cargo, no podran participar en calidad de
Director/a General o alterno/a y equipo de investigacién.
Quedaran excluidos de participar en
el presente concurso, de cualquier forma, o modo el
personal del FONIS, funcionarios de CONICYT en general, integrantes del Consejo y comité
asesor de FONIS.
Los funcionarios a contrata o planta de las Subsecretarias del Ministerio de Salud y/o SEREMI
podran
participar
sin
percibir
honorarios,
remuneraciones
o
incentivos
por concepto
del
presente concurso.
INSTITUCION BENEFICIARIA:Institucidn que se adjudicara los fondos asignadosal proyecto.
En el caso de los proyectos presentados por mas de unainstitucién beneficiaria, una de ellas
asumira el rol de institucién principal, cuya funcidn sera la de coordinar a las beneficiarias que
participen en el proyecto. Quedaran excluidos de participar como instituciones beneficiarias los
niveles centrales de
los Ministerios del Estado de Chile,
incluidas
las Secretarias Regionales
Ministeriales (GEREMI).
ENTIDAD o EMPRESA ASOCIADA:Esla entidad, con o sin fines de lucro, cuyo giro esta
relacionado conlas actividades y resultados del proyecto, que participa en el mismo realizando
aportes a su financiamiento, esperando obtener un beneficio de sus resultados. Los aportes
pueden ser monetarios, en tiempo profesional o en especies valoradas.
. APORTES INCREMENTALES:Seentiende por aportes incrementales los nuevos gastos en los
que incurran las beneficiarias y las empresas u otras entidades asociadas, especialmente para
la ejecucién del proyecto, los que podran consistir en recursos pecuniarios, especies 0 bienes
adquiridos y/o arrendados, 0 personas contratadas, todo ello especificamente para el proyecto.
APORTES NO INCREMENTALES:Consisten enla valorizacion del uso de especies o recursos,
humanos o materiales, ya existentes, por parte del beneficiario y otras entidades asociadas,
puestosa disposicion del proyecto.
.»MANDANTE:Enlos proyectos de interés publico, es una entidad diferente de la beneficiaria,
que le otorga pertinencia al Proyecto y tiene la responsabilidad principal por la transferencia de
los resultados del Proyecto y por la masificacién y/o suministro de los productos o servicios en
los que se utilizaran dichos resultados, durante su ejecucién y una vez concluido este.
El
mandante, ademas, es una entidad asociada al Proyecto. Los derechos y deberes del mandante
en su calidad de tal y como entidad asociada al proyecto se estableceran en el contrato a que
hace
referencia”
el
parrafo
segundo
del
punto
VI.1
de
estas
Bases.
 ALCANCES Y REQUISITOS DE LOS PROYECTOS
1.1.1.
Tipos de Proyectos
En este concurso podran postular proyectos de dostipos:
a.
Proyectos de
I+D
aplicada,
que
cumplan
con
los
lineamientos
generales
planteados
y
respondena los objetivos del Instrumento FONIS.
b.
Proyectos de I+D aplicada, que cumplan conlos lineamientos del Programa Elige Vivir Sano y
respondena los objetivos del Instrumento FONIS.
1.1.2.
Formulaci6n y Requisitos de los Proyectos
Los proyectos deberan cumplir todos y cada uno delos requisitos que se indican a continuaci6n:
a)
Los objetivos sefialados en el punto I
b)
Proponer la creacién de un nuevo conocimiento, cuya aplicabilidad se vea reflejada en
la
generacién de NormasTécnicas, Protocolos, Guias Clinicas y/o Recomendaciones.
c)
El proyecto debera definir y obtener un resultado, como el sefialado en la letra anterior, que
sea verificable al término del plazo de ejecucién del mismo.
d)
El proyecto debera serfirmado porla (las) institucién(es) beneficiaria(s), en la plataforma de
postulacién para el concurso. Solo asi el proyecto se considerara recibido en FONDEF.
e)
El proyecto debera tener un equipo minimo de investigacién constituido por un director, un
director alterno y un investigador.
f)
El proyecto debera incluir un Mandante que le dé pertinencia a la propuesta.
1.1.3.
Entidadeselegibles para recibir financiamiento de FONDEF
Son entidades elegibles para recibir subsidios de FONDEF, personasjuridicas nacionales sin fines
de lucro, incluidas universidades e instituciones de educacién superior reconocidas por el Estado,
institutos tecnoldgicos y de investigacién y desarrollo, tanto publicos como
privados, y otras
instituciones que realicen actividades cientifico-tecnologicas y que tengan como objetivo, indicado
expresamente ensus estatutos, la realizacién de actividades de investigacién y desarrollo.
Las entidades que se presentan por primera vez a un concurso de proyectos de investigacién y
desarrollo de FONDEF, deberadn enviar a CONICYT, al menos 30 dias corridos antes del cierre del
concurso,
los
siguientes
documentos:
(i)
copia
de
escritura
pUblica
de
constitucién
y
sus
modificaciones;
(ii) acreditacién de la personeria del representante legal;
y
(iii) certificado de
vigencia de la personalidad juridica, emitido con una anterioridad no mayor a 30 dias corridos
respecto de la fecha de postulacidn.
Las entidades que hayan participado anteriormente en un concurso de investigacién y desarrollo
de FONDEF que estén en
la némina publicada en el sitio web: http://www.conicyt.cl/fondef se
encuentran eximidas de
presentar esta documentacion. No obstante,
aquellas entidades que
hayan sufrido modificacién y/o cambio de representante legal y/o de sus facultades, desde la
entrega de la documentacion solicitada, deben actualizar dicha informacién con la documentacion
correspondiente.
Las entidades elegibles podran actuar en formaindividual 0 asociada. En este ultimo caso, debera
indicarse en el formulario de postulacién cual de ellas asumira el rol de institucion principal.
1.1.4.
Mandante
En las propuestas presentadas al presente concurso debera participar una entidad, diferente de la
o las entidades beneficiarias proponentes, que se desempefiara como “mandante”del proyecto. La
funcion principal del mandante sera la de otorgar pertinencia al proyecto, esto es, procurar una
amplia y eficaz aplicacién de sus resultados en beneficio de sus destinatarios finales, por lo que
debera asumir la responsabilidad principal por la transferencia de los resultados del proyecto, y
por la masificacién y/o suministro de los productos o servicios en los que se utilizaran dichos
resultados, durante su ejecucién y una vez concluido este.
El mandante debera ser una persona juridica chilena, publica o privada, sin fines de lucro, o un
organismo intergubernamental con sede en Chile, cuya misién esté relacionada con el objetivo
principal del proyecto y que tenga la capacidad administrativa y financiera para la masificacion y/o
suministro de los productos o servicios derivados de los resultados del proyecto. Los documentos
que respalden estas condiciones deberan adjuntarse a la presentacion del proyecto. Ademas, en la
formulacién del proyecto deberan especificarse las responsabilidades, derechos y obligaciones del
mandante, y especificar los aportes financieros del mismo; todo lo cual debera ser respaldado por
una
carta de compromiso,
suscrita
por
el
representante
legal
del mandante o
la autoridad
facultada para estos efectos, que debera adjuntarse a la presentacién del proyecto en el formato
que se incluye para tal efecto en el formulario de postulacién que se encontrara disponible en la
pagina web http://www.conicyt.cl/fondef/, desde la fecha de convocatoria del concurso.
 Podran
ejercer
la
funcién
de
mandante,
entre
otras,
las
instituciones
publicas
tales como
ministerios y servicios del Estado,
las municipalidades,
las fundaciones o corporaciones y
las
asociaciones gremiales.
Li5.
Plazo de los proyectos y subsidio de FONDEF/CONICYT
Las entidades beneficiarias deberdn considerar el menor plazo posible para
la ejecucién de los
proyectos, con el objetivo de adelantar la obtencién de los resultados esperados.
El plazo maximo de ejecucién de una propuesta sera de 30 mesesy el monto maximo de subsidio
a entregar por CONICYT sera de hasta 90%del costo total del proyecto, con un limite maximo de
60 millones de pesos.
En el plazo de ejecucién sefialado no se contabilizaran las eventuales suspensiones que CONICYT
pueda disponer en conformidad con las presentes bases, las que en ningn caso podran exceder,
en total, seis meses. En caso de incurrir en suspensiones, se considerara, previa solicitud del
proyecto, sumarel periodo de suspensional plazo originalmente aprobado.
El proyecto podra solicitar una prérroga con una ampliacién de plazos que no excedera de los 6
meses. El plazo minimo para el envio de la solicitud de prérroga sera 60 dias corridos contados
antes de la fecha de término de la vigencia del respectivo convenio, la modificacion de los plazos
de ejecucién del proyecto podra ser aprobado mediante acto administrativo de CONICYT. Los
mayores costos que
resultaren de
esta
prérroga deberan
ser financiados
por
las entidades
beneficiarias.
En
el caso que
el
proyecto haya
sido presentado
por mas de una entidad
beneficiaria,
se
determinara
en
el
respectivo
convenio
la
parte
del
subsidio
total de FONDEF/CONICYT que
corresponde a cada una de dichas entidades. Sin perjuicio de lo anterior, durante la ejecucién del
convenio, CONICYT podra modificar esa composicién de los aportes a solicitud conjunta de los
Representantes Institucionales de
las beneficiarias,
lo anterior se materializara a través de
la
respectiva
modificacién de convenio
y su
posterior aprobacion
por
el
correspondiente
acto
administrativo.
En cualquier caso, CONICYT se reserva
el derecho a reducir las asignaciones presupuestarias
solicitadas y la duracién de los proyectos, como parte del proceso de evaluacién y adjudicacion.
Los fondos asignados por CONICYT seran de caracter no reembolsable.
1.1.6.
Aporte dela Instituci6n Beneficiaria y Otros Aportes
Las propuestas postuladas podran incorporar aportes de otras fuentes de financiamiento distintas
del FONIS y de las Instituciones Beneficiarias. Esta contribucién al financiamiento podra ser en
aportes incrementales o no incrementales, refrendada mediante una carta de apoyoinstitucional.
Los
Proyectos
deberdn
ser financiados
a
lo
menos
en
un
10%
de
su
costo
total
por
las
instituciones beneficiarias del subsidio. Esta contribucién al financiamiento podra ser en aportes
incrementales y no incrementales.
En
el
caso que
el
proyecto haya
sido presentado
por mas de una entidad
beneficiaria, se
determinara en
el respectivo convenio el monto que se obliga a aportar cada una de dichas
entidades.
Sin
perjuicio de
lo
anterior,
durante
la
ejecucién
del
convenio, CONICYT
podra
modificar
esa
composicién
de
los
aportes,
a
solicitud
conjunta
de
los
Representantes
Institucionales de todas las beneficiarias del proyecto, siempre que el monto total de tales aportes
sea igual o superior al comprometido originalmente y se ajuste a estas bases.
Wi37.
Duplicidad de Financiamiento de los Proyectos
Para evitar posibles duplicidades de financiamiento, se verificaraé con otros Fondos del Estado,
antes de
la adjudicacién del concurso,
los proyectos que se hayan sido adjudicado en dichos
Fondos. En el mismo sentido, los proponentes deberan declarar si han postulado el proyecto a
otro Fondo del Estado. Si, en cualquier estado del concurso y/o durante la ejecucién de cualquier
proyecto, CONICYT detecta
la existencia de duplicidades en
el financiamiento del mismo, se
dispondra el término anticipado del Convenio.
Un proyecto puede ser postulado a mas de un Fondo del Estado, en caso de que este sea
pertinente a todos ellos y de que haya masde una convocatoria abierta en un mismo periodo.
No obstante, el postulante debera renunciar a todas las otras postulaciones en el caso de que el
proyecto
sea
adjudicado
por
CONICYT.
Asimismo,
si
el
proyecto
es
seleccionado
para
ser
financiado por otro Fondo, debera renunciar de inmediato a su postulacién a este concurso.
 El Director debera entregar una declaracion jurada simple que se encuentra disponible en los
formularios de postulacién (www.conicyt.cl/fondef), en la cual se declara que la propuesta no esta
siendo financiada por algtin otro fondo publico.
1.1.8.
Conducta Inapropiada
No se permitiraé, en ninguna etapa de los concursos de CONICYT -desde la presentacion de los
proyectos hasta
la
publicacién de
los resultados- cualquier conducta inapropiada, tales como
proporcionar datos falsos y la copia sustancial de obras ajenas, sin la debida citacién del nombre
del (de la) autor(a), titulo de la obra, fecha y medio de publicacién. Lo anterior incluye el uso no
autorizado de ideas o métodos originales, obtenidos por comunicacién privilegiada, tales como
proyectos 0 manuscritos bajo revision por pares.
Se entiende por copia sustancial la coincidencia esencial o fundamental que involucre una copia de
frases o parrafos que induzcan
al lector a engafiarse respecto a las contribuciones del (de la)
autor(a),
sin que
el factor determinante sea
el numero de palabras copiadas
ni
el lugar del
manuscrito donde se encuentra
la frase en cuestidn
(titulo,
introduccién, métodos,
hipdotesis,
etc.), sino la impresién equivoca inducida en el lector respecto de la autoria. No se considera para
este efecto el uso de frases de uso general que no induzcan a erroral lector.
En la postulacién, todo texto, parrafo o frase textual proveniente de una referencia bibliografica,
debera sefialarse entre comillas o letra cursiva. Toda cita bibliografica debe estar debidamente
identificada en el texto y en el listado de referencias.
Los proyectos presentados queincurran en esta falta seran declarados fuera de bases.
 II.
CRITERIOS DE ADMISIBILIDAD DE LOS PROYECTOS
Los criterios que a continuacién se describen permiten determinar si un proyecto es o no admisible
para
obtener
subsidio
del
XIV
CONCURSO
NACIONAL
DE
PROYECTOS
DE
INVESTIGACION
Y
DESARROLLO EN SALUD FONIS, 2017.
-
El proyecto debe ser presentado porunainstituciénelegible.
-
Completitud del proyecto.
-
Presentar postulacidn en los formatos establecidos.
-
Entregar toda la informacion requerida para la formulacién.
-
El monto maximo de subsidio a entregar por CONICYT sera de hasta 90%delcosto totaldel
proyecto, con un limite maximo de 60 millones de pesos.
-
Considerar duracién maxima del proyecto 30 meses.
-
Carta de interés de al menos una mandante pertinente, debidamente firmada (En formato
CONICYT)
-
Declaracién jurada simple de duplicidad (En formato CONICYT).
-
Declaracién jurada simple del director del proyecto (En formato CONICYT).
-
Certificado o solicitud de certificado de comité de ética, bioética u otros. Debe incorporaral
Sistema de Postulacion enlinea, la certificacién de ingreso dela solicitud de evaluacién del
proyecto al Comité de Etica que corresponda(certificacién debe contener timbre de recepcidn).
-
Carta de apoyo dela las instituciones beneficiarias, firmada por el Representante Legal
correspondiente (En formato CONICYT).
-
Equipo minimodeinvestigacion constituido por un director, un director alterno y un investigador.
Los proyectos que no cumplan contodaslas disposiciones establecidas en las presentes bases, seran
declarados fuera de bases y no podran seguir participando en el presente concurso.
En
el evento que uno o mas proyectos sean declarados fuera de bases
tal
circunstancia sera
notificada por CONICYT, mediante carta certificada, teniendo los(las) afectados(as) un plazo de 5
dias
habiles
desde
su
notificacién,
para
interponer
el
recurso
de
reposicién
contra
tal
acto
administrativo, de acuerdo a
lo sefialado en
la Ley N°
19.880 que establece
las Bases de
los
Procedimientos Administrativos que rigen los Actos de los Organos de la Administracién del Estado.
II.1.
CUMPLIMIENTO DE REQUISITOS DE POSTULACION
CONICYT revisara el cumplimiento de las exigencias formales establecidas en las presentes Bases y
las
solicitadas en
el
formulario de
postulacién.
Las
propuestas que no cumplan
con
todas
las
especificaciones establecidas en las Bases, que sean presentadas en forma incompleta o que no
estén presentadas en los formularios preestablecidos, seran declaradas fuera de bases por CONICYT.
II.2.
REGULACIONES ESPECIFICAS
Todo proyecto presentado al XIV Concurso FONIS debe ser enviado a evaluaci6n por un
Comité de Etica, instancia que indicara si se requiere o no de unaevaluaci6n y aprobacién
por su parte.
Debe incorporar al Sistema de Postulacién en linea,
la certificacisn de ingreso de
la solicitud de
evaluacién del proyecto al Comité de Etica que corresponda(certificacién debe contener timbre de
recepcioén). De ser seleccionado el proyecto para ser adjudicado, se exigira
la certificacién de
la
aprobacién de ejecucién del proyecto o eximicién de seguimiento por parte del Comité de Etica,
previo a la transferencia de fondos.
Los proyectos deben cumplir con las normativas vigentes y los estandares que regulan la actividad
cientifica en las areas que trate el proyecto. Para mayor informacién consultar el siguiente
link:
http://www.conicyt.cl/fondecyt/2012/10/31/bioetica
Proyectos que involucran estudios en/con:
. Seres humanosy/o material biologico humano
. Animales, muestras animales y/o material bioldgico
a
b
c.
Sitios arqueolégicos
d. Especies protegidas, areas silvestres protegidas, internacién de especies
ie . Archivos y/o bases de datos que contenganinformacion sensible
En las situaciones antes descritas, se requerira adjuntar certificaciones y/o autorizaciones especificas.
Se debera adjuntar en formato PDF no protegido/encriptado copia delas certificaciones aprobatorias
y/o autorizaciones que correspondan a la postulacién en linea en el plazo establecido. No obstante,
8
 quienes no dispongan deellas a la fecha de cierre del concurso, podran incorporar a la postulacion
el(los) documento(s) que certifiquen la recepcién
dela solicitud de dichoscertificados por parte del
organismo competente, sin embargo,la institucién postulante debera entregar a CONICYT el(los)
certificado(s) aprobados antes del primergiro, (firma o aprobacién del convenio), de lo contrario se
declarara el término anticipado del Proyecto.
Se deberan adjuntar las certificaciones de todas las instituciones nacionales e internacionales que
participen
de
la
propuesta
y
que
se
vean
afectadas
por
realizar
alguna
de
las
actividades
mencionadas en
ella,
aplicandose
el mismo procedimiento y sanciones sefialadas en
el
parrafo
anterior.
A los proyectos adjudicados en el presente concurso les seran aplicables, las Responsabilidades y
Principios de
la Declaracién de Singapur sobre
la Integridad en
la Investigacidn, cuyo texto se
encuentra en documento anexo a las presentes bases y se entienden formar parte integrante de
ellas.
III.
EVALUACION Y SELECCION DE LOS PROYECTOS
Los proyectos elegibles seran evaluados por Paneles de Expertos externos designadosal efecto, los
que seran convocados en funcién de las tematicas especificas de los proyectos que se presentana la
convocatoria, de modo de cubrir
la mayor cantidad de aspectos especificos presentados en
las
propuestas postuladas.
La evaluacién del proyecto se realizaraé en base a una pauta de evaluacién que se anexa a las
presentes bases y se entiende forma parte integrante de las mismas. El Panel de Expertos conforme
a los criterios de evaluacién y siguiendo el procedimiento de evaluacion, asignara un puntaje entre 0
y 5 a cada pregunta y proporcionara los comentarios que justifiquen dicha nota.
Escala de evaluaci6n:
Las propuestas serancalificadas con una puntuacién de 0 a 5, incluyendo medios puntos. La escala
de evaluaciény definicién de cadacriterio, se presentan en la tabla a continuaci6n:
\
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PUNTAJE
DEFINICION DEL CRITERIO
La
propuesta cumple/aborda
de
manera
sobresaliente todos
los
5
Excelente
aspectos relevantes del criterio en cuestién. Cualquier debilidad es
muy menor.
4
Muy Bueno
La propuesta cumple/abordalos aspectos del criterio de muy buena
manera, aun cuando sonposibles ciertas mejoras.
3
Buena
La
propuesta cumple/aborda
los aspectos
del
criterio de
buena
manera, aunque se requieren algunas mejoras.
La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos del
2
Regular
ahs
‘
4
pen
criterio, pero existen importantes deficiencias.
1
Deficiente
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos del
criterio o hay graves deficiencias inherentes.
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo andlisis 0 no puede
0
No Califica
ser evaluada
debido
a
la
falta
de
antecedentes
o
informacion
incompleta.
  
Nota: Es posible usar medios puntos, pero no fracciones menores
Los proyectos elegibles seran evaluados conforme a cuatro capitulos y el analisis de las implicancias
éticas. La aplicacion de esta evaluacién permitira seleccionar aquellos que seran propuestos para
obtenerel subsidio de CONICYT/MINSAL.
Los capitulos a evaluar son:
Capitulo 1: Justificacion y Planificacion
 Capitulo 2: Metodologia
Capitulo 3: Aplicabilidad
Capitulo 4: Antecedentes de los Proponentes
La primera etapa de evaluacién corresponde a la revision del capitulo 2 (Metodologia). Si el proyecto
obtiene una
calificacién
inferior a 3 en este capitulo sera declarado como no adjudicable.
Si
la
evaluacion de este capitulo obtiene unacalificacién de 3 6 mas puntos, se evaluarael analisis de las
implicancias éticas. Si el analisis de las implicancias éticas es aprobado se evaluara el capitulo 3
(Aplicabilidad) de
lo
contrario sera
declarado como no adjudicable;
si
el
proyecto obtiene una
calificacion inferior a 3 en el capitulo 3 sera declarado como no adjudicable. Si la evaluacién de este
capitulo obtiene unacalificacidn de 3 6 mas puntos, se evaluaranlos capitulos 1 y 4.
El Panel de Expertos debera aportar los comentarios consensuados quejustifiquen la nota asignada.
Una propuesta podra ser seleccionada para ser sujeto de adjudicacion si obtiene en la evaluacion un
puntaje minimo de 3.0 en cada uno de sus capitulos evaluados.
Una vez terminado
el
proceso de
evaluacién,
el
Director Ejecutivo de FONDEF presentara
los
resultados de las evaluaciones, asi como el ranking de los proyectos sugeridos para aprobacion, al
Consejo de FONIS
para que formule
su
propuesta
a CONICYT. Con base en
los antecedentes
recibidos,
el
Consejo
de
FONIS
recomendara
los
proyectos
que,
a
su
juicio,
deban
recibir
financiamiento y que cumplan con los puntajes minimos para ello, de acuerdo a lo anteriormente
sefialado.
En cumplimiento de sus funciones, el Consejo de FONIS podra proponer modificaciones al
proyecto, también podra sugerir asignaciones presupuestarias y plazos distintos de los propuestos en
los Proyectos respectivos. Asimismo, el Consejo FONIS elaborara unalista de espera a partir de los
proyectos no adjudicados que tengan los mejores puntajes de evaluacién.
Los miembros del Consejo de FONIS, integrantes de los paneles de evaluacién y del Comité Asesor
de FONIS deberan declararlas situaciones de conflicto de interés que los afecten, ya sea en relacion
con investigadores o coninstituciones concursantes y marginarse de participar en las ocasiones que
asi lo requieran.
Durante el proceso de evaluacién, CONICYT podra solicitar a los proyectos que utilicen o produzcan
material que represente riesgo en bioseguridad, segtin lo establecido en el Manual de Normas de
Bioseguridad de CONICYT (versién 2008), la presentacién de un certificado y/o informe que indique
que las actividades o experimentos que se realizaran durante la ejecucién del proyecto, consideran
normas que garantizan la seguridad del personal y del ecosistema. Este certificado y/o informe debe
ser emitido por un Comité de Bioseguridad o por la autoridad con responsabilidad administrativa de
la
institucién
beneficiaria donde se
realicen
las actividades que pudiesen
presentar
el
riego en
bioseguridad.
De manera preliminar se podra incorporar en la postulacién la solicitud para la obtencién de dicho
certificado, pero la institucién postulante debera entregar a CONICYT el certificado aprobatorio antes
del primergiro, si el proyecto es adjudicado.
IV.
ADJUDICACION, REFORMULACION Y SEGUIMIENTO Y CONTROL
DE LOS PROYECTOS
IV.1.
ADJUDICACION
La adjudicacién de los proyectos se efectuaré mediante resolucién de CONICYT, a proposicién del
Consejo de FONIS. La propuesta de este Consejo podra referirse a la adjudicacion parcial o total de
un
proyecto,
modificaciones
o
sugerir
asignaciones
presupuestarias
y
plazos
distintos
a
los
propuestos en
el proyecto respectivo y/o contener condiciones de adjudicacién que no alteren
la
naturaleza ni el objeto del mismo; todasellas podran consistir en una 0 varias de las siguientes:
-
Requerimiento de informacién.
-
Modificaciones a la estructura de costos.
-
Fortalecimiento del equipo de investigacién.
-
Inclusidn de aspectos considerados importantespara el desarrollo del proyecto.
-
U otra que determine el Consejo FONIS.
El monto adjudicado por CONICYT/MINSAL correspondera a una suma maxima que no podra ser
incrementada durante la ejecucién del proyecto. Los mayores costos que resultaren en la ejecucién
del proyecto deberan ser financiados porlas instituciones beneficiarias, con recursos propios.
 La Direccién Ejecutiva de FONDEFnotificara a cada postulante, mediante carta certificada y correo
electrénico sefialado al efecto,
la resolucién de adjudicacién, sea o no favorable a su proyecto. En
todos los casos se enviara, adicionalmente a dicha notificacién, el informe de la evaluacion realizada
por el Panel de Expertosy las condiciones de adjudicacién del mismo, cuando corresponda.
Las instituciones postulantes podran interponer un recurso de reposicién en contra de la resolucién
adjudicatoria en un plazo maximo de cinco dias habiles contados desdela fecha de la notificaci6n de
la resolucién de adjudicacién del concurso. CONICYT resolvera el recurso administrativo en un plazo
que no exceda de 30 dias habiles contados desdela interposicién del recurso.
CONICYT suscribiraé un convenio subsidio con las instituciones beneficiarias, donde se estableceran
los derechos y deberesdelas partes. El objetivo del convenio/subsidio es regular y reglamentar:
a.
La ejecucién del proyecto porparte de la Institucién Beneficiaria
b.
El aporte de CONICYT la institucién beneficiaria, para contribuir al financiamiento de los
gastos segtin lo establecido expresamenteen el Proyecto y de acuerdo conlas Bases del
presente concurso.
Los recursos transferidos a las adjudicatarias se regiran, en lo que corresponda, por la Resolucién
N°30/2015 de
la
Contraloria General de
la
Republica que
fija Normas de Procedimiento sobre
rendicién de cuentas o las normas que la reemplacen en el futuro, y las instituciones beneficiarias
deberdn dar cumplimiento a
lo dispuesto en el Decreto Supremo de Hacienda N° 375, del 19 de
mayo de 2003, que fija el Reglamento de la Ley N° 19.862, del Registro de las Personas Juridicas
Receptoras de Fondos Publicos, cuando corresponda.
La
lista de espera se podra hacer efectiva en los siguientes casos:
renuncia de alguna de la(s)
institucién(es)
beneficiaria(s); que alguna de ella(s) se encuentre imposibilitada para ejecutar el
proyecto;
que
la(s)
institucidn(es)
beneficiaria(s) no suscriba
el
convenio dentro de
los
plazos
establecidos en las bases; o que exista disponibilidad presupuestaria en
el periodo con recursos
propios o conotras fuentes de financiamiento, materializandose a través de un acto administrativo.
La adjudicacién de proyectos en lista de espera aprobada por el consejo de FONIS,se realizara en
orden descendente partiendo porel primero de la mencionadalista. El plazo maximo para la vigencia
de esta lista de espera sera de 90 dias corridos contados desde la fecha dela ultima notificacién de la
resolucién de adjudicacién del concurso.
IV.2.
SEGUIMIENTO Y CONTROL DE LOS PROYECTOS
El Seguimiento y control de los proyectos se realizara mediante
la plataforma computacional de
seguimiento
y
control,
comenzara
al
momento
de
definir
la
fecha
de
inicio
del
proyecto,
entendiéndose portal
la fecha de notificacién, realizada por la Direccién Ejecutiva de FONDEF, por
carta al Representante Institucional, de la resolucién exenta de CONICYT que apruebael convenio
suscrito entre CONICYT y la(s) entidad(es) beneficiaria(s) y hasta 30 dias corridos desde esta. Sin
perjuicio de lo anterior, un proyecto podra solicitar a CONICYT una fecha de inicio posterior a
la
mencionada, fundamentando rigurosamentedichasolicitud.
Las entidades beneficiarias deberan dar las facilidades necesarias para realizar el seguimiento y
control de los proyectos adjudicados durante su vigencia, conforme a los procedimientos establecidos
por CONICYT,
comunicados
a
las
beneficiarias
a
través
de
su
plataforma
computacional
de
Seguimiento y Control.
El proceso de Seguimiento y Control considerara aspectos tales como: visitas a terreno, logro de
hitos de avance y de resultados; vigencia cientifica-tecnolégica; vigencia econdmico-social; efectiva
participacion y realizaci6n de aportes de las empresas y de otras entidades asociadasal proyecto; y
documentacionfinanciera y contable del uso de recursos.
Las modificaciones que se considere oportuno formular a
los proyectos para lograr los objetivos
planteados, requeriran la revision y autorizacién previa de CONICYT para reprogramar aspectos tales
como la metodologia, los resultados y sus plazos de obtencidn u otros que no afecten el objetivo
general del proyecto ni su vigencia cientifica-tecnoldgica 0 econdmica-social.
El (la) Director(a) del Proyecto entregara a CONICYT un informe de avance técnico con contenido
cientifico-tecnolégico y de gestién
al cumplirse
la mitad del periodo de ejecucién del proyecto o
cuando
asi
lo defina
la Direccién
Ejecutiva de FONDEF.
La aprobacién de dichos informes sera
requisito para
la continuidad del proyecto.
El incumplimiento de
la entrega de los informes sera
causal de suspensién de la transferencia de los aportes CONICYT. Durante su periodo de ejecucidnel
proyecto debera realizar al menos una presentacién de avance ante el respectivo Comité de Area de
FONDEF.
Ademas,
las
instituciones
beneficiarias deben enviar a CONICYT
las rendiciones de cuentas, de
acuerdo a lo siguiente:
 La Declaracién de Gastos de
las Instituciones PUblicas, deben ser enviadas, mensualmente, con
Formulario de Rendicién de Cuentas al Programa para validacién de
la pertinencia de los gastos
segtin items financiables.
La Rendicién de Cuentas de las Instituciones Privadas deben ser presentadas semestralmente, con
Formulario de Rendicién de Cuentas al Programa respectivo para validacién de la pertinencia de los
gastos segtin
items
financiables, junto con
la
Documentacién
Original que sustente
los gastos
realizados.
IV.3.
TERMINO DE LOS PROYECTOS
Sin perjuicio de la evaluacién que realice CONICYT, una vez transcurrido el periodo de ejecucién del
proyecto, el Director del Proyecto debera presentar dentro de los 60 dias corridos al término del
proyecto un InformeFinal que recoja los logros alcanzados.
A
partir de
la fecha
del término
del
proyecto,
y durante un
periodo de hasta
cinco
afios,
la
beneficiaria debera proporcionar toda la informacién que CONICYT le solicite, sea directamente o a
través de terceros,
relativa a
los resultados y a
los impactos del proyecto,
sin perjuicio de los
resguardos de confidencialidad establecidos en el punto VI.7 de estas Bases.
ITEMS FINANCIABLES POR FONDEF
Los proyectos podranincluir cualquiera de los items descritos a continuacién. CONICYT revisara la
pertinencia de los items y montos considerados en la presentacién de los proyectos, los que deberan
ajustarse estrictamente a los requerimientos de los proyectos aprobados.
a. GASTOS EN PERSONAL:El personal del proyecto, debera contar con un contrato dando
cumplimiento a la normativa laboral y previsional que fuere aplicable. Se financiaran todos los
derechoslaborales correspondientes, con excepci6n de las indemnizaciones legales o
convencionales por término de contrato.
b. SUBCONTRATOS:Debeconsiderarse la contratacién de personasjuridicas para la realizacion de
servicios requeridos por el proyecto, que no estén incorporados en otros items de gastos. Como
principio ordenador, debe subcontratarse aquello que se puede obtener en mejorescalidades,
costos o plazos quelos realizados en forma propia.
c. CAPACITACION:incluye todos los gastos necesarios para la capacitacién del personaldel
proyecto, cualquiera sea su condicién contractual, en el aprendizaje de conocimientos o técnicas
especificas necesarias para el desarrollo de las actividades del proyecto y que no denorigen a
grados académicos.
d. EQUIPOS:Directamente necesarios para el desarrollo del proyecto; incluye los gastos de
instalacién y mantenimiento durante el periodo de desarrollo del proyecto.
e. SOFTWARE:Directamente requerido para el proyecto.
f. MATERIAL FUNGIBLE:Exclusiva y directamente para la realizacién del proyecto.
g. PASAJES:Solo se financiaran pasajes en clase econdmica, de viajes realizados porel personal del
proyecto en el desempefio de actividades necesarias para el éxito de éste y con el objetivo de
mejorar las habilidades exclusivamente para el trabajo y tema del proyecto.
h. VIATICOS:Sdlo sefinanciaran vidticos por viajes realizados porel personal del proyecto enel
desempefio de actividades necesarias para el éxito de éste y con el objetivo de mejorar las
habilidades exclusivamente para el trabajo y tema del proyecto.
i.
SEMINARIOS, PUBLICACIONES Y DIFUSION:Eneste item se puedefinanciar total o
parcialmente todos los gastos relacionados a seminarios, publicaciones y difusién de las
actividades que aumentenel impacto de sus resultados. Los seminarios que sean totalmente
financiados con recursos FONDEF deberansergratuitos para los participantes, por lo que no se
podra hacer ningtin cobro al respecto y se debe informar al personal de FONDEF de los seminarios
realizados en el marco de los proyectos. Todo ingreso que se genereporla realizacidn de eventos
parcialmente financiado por FONDEF,sera de uso exclusivo de los proyectos.
j.
PROPIEDAD INTELECTUALE INDUSTRIAL:Sefinanciaran los gastos derivados de la
obtencién de derechos sobrela propiedad intelectual e industrial en Chile y/o en el extranjero.
 k. INFRAESTRUCTURA:Sefinanciaran los gastos asociados al acondicionamiento del espacio fisico
preexistente. No se financiaran nuevas construcciones.
1.
GASTOS GENERALES DEL PROYECTO.Sefinanciara gastos en servicios basicos, gastos de
locomoci6n, gastos por imprevistos, difusién, retribucidn monetaria 0 en especies a personas que
hayansido sujetos de estudios o pruebas enmarcadasenlas actividades del proyecto seguin
corresponda, movilizacién y otras partidas de gastos generales del proyecto. En todo caso los
gastos generales no podran excederel 8% del subsidio de FONDEFal proyecto (sumade los items
“Gastos en Personal” hasta “Infraestructura”, ambosinclusive).
m.GASTOS DE ADMINISTRACION SUPERIOR:gastos efectuados porla(s) entidad(es)
beneficiaria(s) destinados a fortalecer las capacidadesinstitucionales necesarias para asegurarel
desarrollo y ejecucién de este proyecto. Este gasto no podra ser superior al 12% del subsidio de
FONDEFal proyecto (sumade items “Gastos en Personal” hasta “Gastos generales del Proyecto”).
Los proyectos no podran utilizar el subsidio transferido por CONICYT en inversiones de cualquier tipo
de instrumento financiero de renta fija o variable, de corto o largo plazo y con o sin riesgo financiero,
como,
por ejemplo:
fondos mutuos,
acciones,
depdsitos
a
plazo, bonos y otros similares.
Se
encuentra especialmente excluida la imputacién y/o utilizacién de los fondos del subsidio al pago de
indemnizaciones de cualquier especie y en especial las derivadas de las relaciones laborales.
VI.
DERECHOS Y OBLIGACIONES
VI.1.
FIRMA DE CONVENIOS
Dentro de los 60 dias corridos siguientes a
la respectiva notificacion por carta certificada de
la
resolucién de adjudicacién de los proyectos, deberan ser suscrito el
(los) convenio (s) de subsidio
entre
CONICYT
y
la
(s)
entidad
(es)
beneficiaria
(s).En
estos
convenios
se
establecerdn
expresamente los derechos y obligaciones de las partes, la duracién del proyecto y todas aquellas
cldusulas que resguarden el cumplimiento de los fines de FONDEF, en conformidad a la normativa
vigente. Ademas, en ellos se especificara el derecho de CONICYT para realizar, a través de FONDEF,
inspecciones sobre el avance de los proyectos.
Si el convenio de subsidio firmado porla(s) beneficiaria(s) no fue recibido en CONICYT dentro de los
plazos mencionados, se entendera que la(s) beneficiaria(s) renuncia(n) al subsidio y se dejara sin
efecto el acto adjudicatorio respecto de ésta(s), y CONICYT notificara su adjudicacién al siguiente
proyecto dela lista de espera generada por el Consejo FONIS.
Las entidades que hayan participado de algtin proyecto financiado previamente por FONDEF, cuya
ejecucién haya terminado en plazos superiores a un afio, contados hasta la fecha de cierre de este
concurso, y cuyo Informe Final no haya sido entregado y/o que tengan deudas por reintegros de
fondos a CONICYT y/o rendiciones de cuenta pendientes, sdlo podran suscribir el respectivo convenio
si dentro de los 50 dias
corridos siguientes a la notificacién por carta de la resolucién de adjudicacién
de los proyectos hubieren solucionadotales situaciones. En el evento que asi no ocurriera, se dejara
sin efecto la adjudicacién en lo que respecta a ellas, y CONICYT notificara su adjudicaci6n al siguiente
proyecto dela lista de espera generadaporel Consejo Asesor.
Las instituciones beneficiarias, previamente a la firma del convenio, deberan enviar un certificado de
inscripcién como receptoras en el Registro de Colaboradores del Estado y Municipales; esto es un
requisito
obligatorio
para que CONICYT pueda
realizarles transferencias de
recursos,
segtin
lo
establecido en la ley N° 19.862 del 08/02/2003, cuando corresponda.
VI.2.
COMPROMISODE LAS INSTITUCIONES QUE POSTULAN
Las entidades
elegibles y
solicitantes de financiamiento FONDEF/CONICYT deberan
explicitar
al
momento de la postulacién los bienes y recursos que colocaran como aporte para el desarrollo del
proyecto que presentanal concurso.
VI.3.
CONTRATACION DE OBRASY ADQUISICION DE BIENES Y
SERVICIOS
Tratandose de
beneficiarias que sean instituciones publicas, estas realizaran
la contratacién de
ejecucioén de obras y servicios, asi como la adquisicién de equipos, materiales y mobiliario, con cargo
a los recursos del proyecto, de conformidad a las disposiciones legales vigentes.
En el caso de instituciones privadas, la contratacién de las obras y servicios, asi como la adquisicién
de equipos, materiales y mobiliario con cargo a los recursos del proyecto, se realizaran directamente
13
 por las entidades beneficiarias de acuerdo a procedimientos aceptados por CONICYT,
los que se
especificardn en los respectivos convenios de subsidio y Manual de Rendiciones.
En todas aquellas actividades del proyecto donde exista oferta de mercado (productos, equipos,
servicios
tecnolégicos),
deberé
aprovecharse
al
maximo
esta
posibilidad,
de
modo
que
sea
conveniente en términos de calidad, costos y plazos. Las beneficiarias deben adquirir, en vez de
desarrollar, toda tecnologia necesaria para su éxito cuando ésta esté disponible en el mercado, a
menos que previamente se entreguela justificacién correspondiente. Esta adquisicién debera hacerse
a través del mecanismo que
resulte mas conveniente
al proyecto
(arriendo, compra, donacion,
leasing, préstamo, servicio, etc.).
Tambiénesta prohibido el pago de indemnizaciones de cualquier tipo con fondosdel subsidio.
VI.4.
MANTENIMIENTO DE EQUIPOS
En los convenios de subsidio, las entidades beneficiarias deberan comprometerse a que las obras y
equipos financiados con recursos de FONDEF/CONICYT sean operados y mantenidos de acuerdo con
las normas técnicas generalmente aceptadas y contardn con personal adecuado y con los materiales
necesarios para su funcionamientoeficiente.
La beneficiaria tomara seguros contra robo, incendio y dafios respecto a los equipos y demasbienes
no
fungibles
que
utilice
para
ejecutar
el
Proyecto,
y
pagara
con
puntualidad
las
primas
correspondientes, respondiendo de culpa levisima por toda negligencia en que incurra respecto de
esta obligacion.
En aquellos casos que, habiendo ocurrido la pérdida total o parcial del equipamiento destinado al
Proyecto, mediante el seguro contratado, en definitiva, no se responda dela reposicion total o parcial
de dicho equipamiento,
cualquiera que fuere
la causal
sefialada por
el asegurador,
respondera
directamente la beneficiaria de la reposici6n.
VI.5.
DESEMBOLSOS
CONICYT es responsable del Control y Fiscalizacién de los recursos transferidos.
Los recursos se asignaran en monedanacional no reajustable y se transferiran en cuotas anuales en
la ejecucién del proyecto.
El
primer
desembolso
se
realizaré
una
vez
que
se
encuentre
totalmente
tramitado
el
acto
administrativo que apruebe el convenio respectivo entre CONICYT y la(s) beneficiaria(s). Tratandose
de entidades privadas, se requiere ademas, que estas caucionen el 100%de tal transferencia, de
conformidad a lo establecido en el punto VI.8 de las presentes bases.
La continuidad en la entrega de desembolsos estara sujeta a la obtencién de los hitos de avance o
resultados del proyecto, definidos para estos efectos por CONICYT enel sistema de seguimiento y
control de proyectos, hitos que se establecen en la postulacién y que pueden ser modificados en la
etapa de reformulacion del proyecto y quedaran definidos en el sistema de seguimiento y control de
proyectos de FONDEF.
La entrega de los desembolsos estara condicionada por:
a.
la existencia y disponibilidad de recursos en el presupuesto de FONDEF;
b.
la entrega oportuna porparte de la beneficiaria de los recursos propios y de las asociadas
comprometidos para el Proyecto;
c.
la entrega oportuna del informe de avance de quetrata en el punto IV.2 de las presentes
bases;
d.
se hayan entregadolas respectivas cauciones, de acuerdo a lo establecido enlas basesy el
convenio y
e.
la entrega de la rendicién de cuentas de las beneficiarias publicas y privadas, en el caso de
éstas Ultimas con documentacionoriginal de la inversion de los fondos ya concedidos.
CONICYT podra suspender temporalmente un desembolso u otorgar un desembolso parcial,
si los
recursos propios de la beneficiaria y de las entidades asociadas comprometidos para el Proyecto no se
hubieren enterado o si considerare que el avance del Proyecto no es aceptable.
Si a causa de la no disponibilidad de recursos para desembolsos el Proyecto se atrasare, los plazos
del Proyecto podran ser modificados a solicitud del Representante Institucional de la beneficiaria.
En el evento que un mismo documento de gasto fuese rendido en mas de un proyecto de CONICYT,
ésta quedara facultada para evaluar el alcance de dicha operacién, de cuyo analisis podra establecer
el término anticipado del proyecto, previa calificacién del mérito del incumplimiento en que se ha
incurrido.
Si, una vez terminado el proyecto, no hubieren sido enterados todos los aportes comprometidos por
la(s) beneficiaria(s), CONICYT solo reconocera comosubsidio al proyecto un monto proporcional al de
14
 los aportes efectivamente enterados y respaldados en relacién a los comprometidos en el convenio
de subsidio. La(s) beneficiaria(s) debera(n) reintegrar, dentro de 30 dias, a CONICYT los saldos
desembolsados que excedan esta proporcion.
Si, una vez terminado el proyecto no hubiere sido rendido
la totalidad del subsidio FONDEF,
la
beneficiaria debera procederal reintegro de los fondos no rendidos.
En el caso de una Institucién Beneficiaria Privada, para los proyectos financiados por CONICYT, cuyo
presupuesto (Financiamiento CONICYT) sea a partir de un monto de $50.000.000, sera obligatorio
contar con una Cuenta Bancaria Exclusiva para el manejo de los recursos entregados por CONICYT al
proyecto. Ademas, en esta cuenta, se deben
registrar los recursos pecuniarios de terceros y
los
aportesdela propia Institucién al proyecto.
Los proyectos que requieran de cuenta bancaria exclusiva, y que presenten rendiciones de cuenta,
deberdn
adjuntar
las
respectivas
cartolas
y
conciliaciones
bancarias
que
den
cuenta
de
los
movimientos realizados, considerdandose tales documentos obligatorios y que forman parte de
la
rendicion de los gastos.
En
el
caso
de
no
requerir
una
Cuenta
Bancaria
Exclusiva
(Presupuesto
CONICYT
menor
a
$50.000.000), se debera destinar una cuenta bancaria para manejar los recursos financieros del
proyecto, en
la cual depositara tanto los aportes recibidos de CONICYT, ademas, de registrar los
recursos
pecuniarios
de
terceros
y
los
aportes
de
la
propia
Institucién
al
proyecto,
segtn
corresponda.
La Institucién Beneficiaria Publica deberaé abrir una cuenta presupuestaria especial para manejar los
recursos financieros del proyecto, en la cual deben registrar tanto los aportes recibidos de CONICYT
comolos recursos pecuniarios que la Institucién aporte al proyecto.
La beneficiaria debera Ilevar contabilidad separada para los recursos del Proyecto, precisando enella
los mecanismos y
practicas
utilizadas
para
la
administracibn
de
los fondos. Todos
los gastos
efectuados contra el subsidio o contra los aportes monetarios propios, deberan ser aprobadosporel
(la) Director(a) del Proyecto. La beneficiaria permitiraé en todo momento el examen dela informaci6n
y documentacién sustantiva, administrativa y contable del Proyecto, por los especialistas que acredite
CONICYT.
En el caso en que en estas revisiones se detecte que no existe una Cuenta Bancaria Exclusiva para
las
instituciones
privadas 0 una cuenta
presupuestaria
especial
para
las
instituciones
publicas,
CONICYT, quedara facultada para evaluar el alcance de dicha operacién, de cuyo
anéalisis podra
establecer el término anticipado del proyecto, previa calificacién del mérito del incumplimiento en que
se ha incurrido.
En
el caso que
el proyecto haya sido presentado por mas de una
beneficiaria, CONICYT podra
modificar
la
composiciédn
del
subsidio
otorgado
a
solicitud
conjunta
de
los
Representantes
Institucionales de las beneficiarias.
CONICYT suspendera los desembolsos del subsidio a la beneficiaria, asi como el reconocimiento de
gastos realizados con dichos subsidios, en las siguientes circunstancias:
a) Si constatare incumplimiento de las obligaciones contractuales por parte de la beneficiaria; 0
b) Si el Proyecto, a juicio de CONICYT, no se desarrollare satisfactoriamente o hubiere perdido su
relevancia o vigencia.
c) Si no se aceptase por parte de CONICYT un cambio enel equipo de investigacion.
CONICYT establecera las condiciones para levantar la suspension y
el plazo para cumplirlas y lo
comunicara por carta al Representante Institucional. La suspensidn se hara efectiva a partir de la
fecha de notificacién de esta carta y el plazo para cumplir las condiciones se contara desde esa fecha.
CONICYT podra fundadamenteprorrogareste plazo a solicitud del Representante Institucional.
El Representante Institucional podra proponer a CONICYT la suspensién de los desembolsos en las
circunstancias siguientes:
a.
Si estima que el Proyecto no alcanzara los resultados esperados.
b.
Si estima que el Proyecto no podra ejecutarse dentro de parametros razonables;
c.
Si estima que el Proyecto ha perdido vigencia; o
d. Cuandola beneficiaria no pudiere enterar la parte de sus aportes.
CONICYT se pronunciara fundadamente sobre esta solicitud de suspensién en un plazo maximo de
treinta
dias
corridos
de
recibida.
Se
comunicara
por
carta
al
Representante
Institucional
las
condiciones que deben ser cumplidas y
el plazo de su cumplimiento para efecto de levantar
la
suspension. La suspensién se hara efectiva a partir de la fecha de notificacién de esta carta y el plazo
15
 de
cumplimiento
de
las
condiciones
se
contaré
desde
esa
fecha.
CONICYT
podra
prorrogar
fundadamenteeste plazo a solicitud del Representante Institucional.
Las suspensiones a que se refieren
los parrafos anteriores no se contabilizaran en
el plazo del
respectivo proyecto, siempre que, de conformidad conlo sefialado en el punto 1.2.5 de estas Bases,
ellas no excedan, en total, de seis mesesadicionales al plazo originalmente aprobado.
Si las condiciones para levantar la suspension no son aceptadasporla beneficiaria o no son logradas
en los plazos establecidos, CONICYT pondra término anticipado al Convenio.
También, el Representante Institucional podra solicitar el término anticipado del Convenio si ocurren
las circunstancias establecidas en
la
clausula
anterior,
pero
concluye que
ellas no podran
ser
resueltas a pesar de la suspension de los desembolsos.
Si transcurrido el plazo las acciones establecidas para
la suspension no han sido implementadas a
conformidad de CONICYT,
ésta
podra determinar
el término anticipado del
Proyecto
el
cual
sera
comunicado por la Direccién Ejecutiva de FONDEF, porcarta certificada al representante institucional,
previa dictacién del acto administrativo que declare el mencionado término anticipado.
Decidido el término anticipado del Proyecto, sdlo son aceptables los gastos realizados hasta la fecha de
término anticipado del mismo comunicada porel Director Ejecutivo de FONDEF. Una vez rendidos estos
gastos y aprobados por CONICYT,la diferencia entre el subsidio desembolsado y el total de gastos
rendidos y aprobados deben ser devueltos a CONICYT,dentro del plazo de 30 dias.
En el evento que CONICYT constatare por parte de la beneficiaria algin incumplimiento negligente de
sus obligaciones dispuestas en este Convenio, resolvera mediante resolucion fundada que la beneficiaria,
si es una entidad publica, debera restituir la totalidad del subsidio desembolsado; si es una entidad no
publica, CONICYT procedera a la ejecucién de la garantia vigente.
En
caso de fuerza mayor o caso
fortuito que
hicieren
imposible
la
continuacién
del
proyecto,
CONICYT exigira
la devolucién de
los fondos asignados no ejecutados. En
el evento de que un
documento fuere rendido en mas de un Programa de CONICYT,ésta se reserva el derecho de poner
término anticipado ipso facto a los convenios involucrados y de solicitar la devolucién de los recursos
entregados.
El
Representante
Institucional de
la entidad
beneficiaria
podra
solicitar
el término
anticipado
del
Convenio, aplicandose igualdad de condiciones para la rendicién de cuentas y reintegros previamente
establecidos.
VI.6.
CAMBIOSEN EL EQUIPO DE INVESTIGACION
Las instituciones beneficiarias deberan garantizar la permanencia del personal relevante al proyecto,
o
del
personal
con capacidades equivalentes
a
las consideradas en
el
proyecto aprobado
por
CONICYT durante
la ejecucién del proyecto. Los cambios del referido personal seran comunicados
inmediatamente por
la
beneficiaria
a CONICYT, quien, a su vez, podra aprobarlos o solicitar
la
sustitucién de cualquiera de los referidos y no aceptar a los reemplazantes si a su juicio no son
idéneos en cuyo caso se suspendera el proyecto y si no se sustituye el personal a satisfaccién de
CONICYT se pondra término anticipado al proyecto.
VI.7.
PROTECCION DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL E INDUSTRIAL Y
DE LA CONFIDENCIALIDAD
La propiedad intelectual de los inventos, innovaciones tecnolégicas, procedimientos, o de cualquier otro
resultado que pudiere resultar del proyecto, que caiga dentro del ambito de aplicacién de la Ley N°
19.039 de Propiedad Industrial o de la Ley N° 19.342 que Regula los Derechos de Nuevas Variedades
Vegetales, o en cualquier otra que rija estas materias en el futuro, pertenecera a la(s) institucién(es)
beneficiaria(s).
La(s) institucidn(es) beneficiaria(s) podra disponer libremente de dichos derechos y/o de los beneficios
comerciales
que
los
resultados
produzcan,
con
el
personal
del
proyecto
que
haya
participado
efectivamente
en
el
hallazgo
correspondiente,
acorde
con
su
normativa
interna,
con
entidades
asociadas, 0 con quien y comolo estime conveniente.
Sera
responsabilidad
exclusiva
de
la
beneficiaria,
directamente
o
a
través
de
terceros,
segtin
corresponda,
realizar
todas
las
gestiones
ante
los
organismos
competentes
para
resguardar
apropiadamente
la propiedad
intelectual e
industrial producto de
la ejecucién del
proyecto. No
le
correspondera a CONICYT realizar gestién alguna en ese ambito.
No obstante, todo lo anterior, en los casos de proyectos de interés ptiblico, las entidades beneficiarias, el
mandante y
las empresas u
otras entidades asociadas
se
obligan
a
poner a disposicion de otras
organizaciones u organismossin fines de lucro orientados al interés publico, sean estos publicos o
16
 privados,
el conocimiento desarrollado y protegido intelectualmente, sin costo para su utilizacion en
productos o servicios de interés publico para Chile o con fines humanitarios.
La
divulgacién
de
los
resultados
alcanzados
por
el
proyecto
debera
hacerse
resguardando
la
confidencialidad que se establezca en el convenio y, en todo caso, no podra atentar contra la eventual
obtencién de derechos sobre la propiedad intelectual generadaporel proyecto.
La beneficiaria debera adoptar las medidas necesarias para que el personal queparticipe en el proyecto
no comunique transfiera informacién o resultados sin su autorizacién previa y expresa, y debera tomar
las medidas adicionales que procedan para resguardar la informacion con dichos fines, tales como
convenios de confidencialidad con terceros que tengan acceso
al proyecto y resguardos fisicos y/o
informaticos.
CONICYT no asumeresponsabilidad alguna porlas infracciones a la propiedad industrial o intelectual en
queel beneficiario pudiere incurrir. Este se obliga a realizar cuanto sea necesario para dejar a CONICYT
al margeny a salvo delas reclamaciones y demandasque pordichas infracciones se pudieren generarse
en su contra, incluso a procurarse a su exclusivo cargo las patentes,licencias 0 derechos que fueren
necesariosal efecto.
La
propiedad
intelectual
de
los
libros,
folletos,
articulos,
publicaciones,
fotografias,
programas
computacionales, compilaciones de datos, propuestas o de cualquier otra obra protegida por la Ley N°
17.336 de Derecho de Autor u otra que rija estas materias en el futuro, pertenecera al autor de la
misma0 la institucién beneficiaria, segin corresponda de acuerdo la ley. La instituci6n beneficiaria y
los autores podran disponerlibremente de los derechos que recaen sobre sus obras, con quien y comolo
estimen conveniente.
El titular de los derechos que resulten del proyecto debera hacer menci6n explicita a CONICYT enla obra
e informarle sobre dicha inclusién para su seguimiento posterior.
En cualquier caso, CONICYT podra divulgar libremente los resultados obtenidos en el Proyecto a partir
de un plazo de dos afios contados desde la fecha de término establecida en este Convenio o prorrogada
por decision de CONICYT.
VI.8.
GARANTIAS
Las entidades beneficiarias privadas deberan entregar, con anterioridad a cada desembolso, garantias
por los anticipos que otorgue CONICYT para el desarrollo del proyecto.
Los documentos en garantia
deben tenervigencia de a lo menos 150 (ciento cincuenta) dias adicionales por cada desembolso 0 cuota
respecto del periodo a cubrir con ella, y en caso que sea
la Ultima cuota a desembolsar debe ser
garantizado por un plazo no menor a seis meses (180 dias) a contar de la fecha de finalizacién del
proyecto. Estas garantias deberan extenderse por el monto equivalente a cada entrega de recursos
efectuada por CONICYT al proyecto.
A las beneficiarias ptblicas no les sera exigible la entrega de garantias por el buen uso delos recursos
desembolsados, en virtud de lo establecido en el dictamen N° 15.978/10 de Contraloria General de la
Republica.
Las cauciones podran ser boletas de garantia bancaria pagaderas la vista, vales vista endosables o
polizas de seguro de ejecucién inmediata.
El costo financiero que implique obtener la garantia podra ser cargado al item de gastos generales del
Proyecto.
VI.9.
RECONOCIMIENTO DIFUSION Y DIVULGACION
Toda produccién cientifica que derive de un proyecto adjudicado en este concurso —publicaciones,
articulos, libros, capitulos de libros, patentes, ponencias u otros— debera contener los reconocimientos a
esta institucién por el financiamiento otorgado, utilizando el siguiente formato: “CONICYT FONDEF
FONIS + MINSAL / XIV CONCURSO DE INVESTIGACION Y DESARROLLO EN SALUD, FONIS
2017 + Folio (Céd. Proyecto)”.
En todo evento ptiblico de difusién o en toda difusién a través de los medios de comunicacién, debera
mencionarse expresamente a FONDEF de CONICYT comofuente de financiamiento del proyecto e incluir
el logo oficial del Fondo. En particular, toda vez que un proyecto disponga de una pagina Web, se debera
incluir en ella el logo y un vinculo al sitio web de CONICYT (http://www.conicyt.cl/fondef). Todos los
equipos que hayan sido adquiridos con recursos del subsidio deberan llevar el logo de FONDEF de
CONICYT.
Todo proyecto, durante su ejecucién o inmediatamente después de terminadaesta, debera llevar a cabo
un evento de cierre en el que dé a conocera las comunidadescientifica, empresarial, regional y nacional
17
 los principales resultados del proyecto, notificando previamente a FONDEFsobrela fecha y el lugar del
evento. El costo de este evento podra ser cargado al subsidio de FONDEFsieste tiene lugar hasta cuatro
meses después dela fecha de término del proyecto
VII. FORMAS DE PRESENTACION DE LOS PROYECTOS
VII.1.
PLAZOS Y LUGAR
La formulacién de los proyectos se hara utilizando el sistema vigente de postulacién de proyectos via
internet y que se encuentraenel sitio web: http://www.conicyt.cl/fondef/.
Los proyectos deberan ser presentados y enviados porla plataforma de postulacién recién sefialada,
dentro del plazo sefialado en la publicacién de la convocatoria, aviso que sefialara las fechas y horas
exactas de la apertura y cierre de las postulaciones.
No se recibiran postulaciones impresas, por correo u otro medio que no sea el sistema que CONICYT
sefiale para esta convocatoria. En caso de presentarsedificultades técnicas en el sistema dispuesto por
CONICYT a través de su sitio web, CONICYT podra habilitar la recepcion de los antecedentes en formato
PDF no protegido a través sistemaselectronicos alternativos, lo que sera notificado oportunamente a los
postulantes a través del sitio web de CONICYT, ateniéndose estrictamente a las presentes bases.
El
proyecto se entenderd fuera de bases
si
la
postulacién se encuentra incompleta o no contiene
la
informacionsolicitada e imprescindible para su adecuada evaluaci6n.
VII.2.
FORMULARIOS Y BASES
Los documentosoficiales del concurso son estas Basesy el formulario de presentacion de proyectos, los
que se encontraran disponibles en linea a partir del primer dia habil siguiente a la publicacién de la
convocatoria en el sistema de postulacién de proyectosvia Internet, accesible a través de la pagina web:
http://www.conicyt.cl/fondef.
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes Bases en caso de
dudasy conflictos que se suscitaren sobre la aplicacion de las mismas.
VII.3.
CONSULTAS Y ACLARACIONES
Las consultas relativas a este concurso, deberanser dirigidas a: FONDEF, calle Moneda 1375, Santiago,
o bien a la siguiente direccién electronica: http://www.conicyt.cl/oirs
Sélo se recibiran consultas sobre las bases y formularios de postulacién hasta 15 dias corridos contados
antes
del
cierre de
la
Convocatoria.
Vencido
este
plazo,
FONDEF tendra
10
dias
corridos
para
responderlas a través de la pagina web: http://www.conicyt.cl/oirs o por correo electrénico.
Asimismo, las aclaraciones que eventualmente pueda realizar CONICYT podran ser efectuadas dentro del
mismo
plazo
fijado
para
la
recepcién
de
consultas,
mediante
una
publicacién
en
el
sitio
web:
http://www.conicyt.cl/fondef.
 ANEXO 1:
Criterios de Evaluaci6n
Los Criterios de evaluacion de las propuestas seranlas siguientes:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
le
+
<
Ponderaci6n
Capitulo
Criterios
Items
Capitulo
Marco Tedrico
Justificaci6n
y
ina
nick
9
1
Planificacién
Planificaci6n
15%
Propuesta Economica
Pregunta de Investigacion
Hipotesis
°
Supuestos
de
Investigacion
2
Metodologia
Objetivos
50%
Disefio
Metodoldgico
y
Procedimientos
Metodologia
Resultado(s)
y/o
Producto(s)
Esperados
Actividades de Difusién
3
Aplicabilidad
Formas
de
Proteccién
de
los
25%
resultados
Implementacion
del(de
los)
Producto(s) Esperado(s)
Antecedentes
Curriculares
del
Director
y
del
Equipo
de
Investigacion
4
Antecedentes
de
10%
los proponentes
Generacién
de
Capacidades
Cientifico Tecnoldgicas
Cap. de Gestién y Asociatividad
Total
100%
Criterio
Descripcién
Si/No
Analisis
de
fas|||pndlisis
of
auteevaluacion
sabre’
‘las
Este,
crteno,
debe:
iser
implicancias Eticas
propuesta.
 
implicancias éticas de la investigacién
 
aprobadopara considerar
el
proyecto
adjudicable.
como 
 
19
 ANEXO 2:
Declaraci6én de Singapur sobre la Integridad en la Investigacion.
Preambulo.
El valor y los beneficios de la investigacién dependen sustancialmente de la integridad con la que ésta
se lleva a cabo. Aunque existan diferencias entre paises y entre disciplinas en el modo de organizar y
llevar a cabo las investigaciones, existen también principios y responsabilidades profesionales que son
fundamentales parala integridad enla investigacién, donde sea que éstase realice.
Principios.
-
Honestidad en todos los aspectos dela investigacién.
-
Responsabilidad en la ejecucién de la investigacion.
-
 Cortesia profesional e imparcialidad en las relaciones laborales.
-
Buena gestion de la investigacién en nombre deotros.
Responsabilidades.
1.
Integridad: Los investigadores deberian hacerse responsables de la honradez de sus
investigaciones.
2.
Cumplimiento de las normas:Losinvestigadores deberian tener conocimiento de las normas y
politicas relacionadas conla investigacién y cumplirlas.
3.
Métodosde investigacién: Los investigadores deberian aplicar métodos adecuados, basar sus
conclusiones en un andlisis critico de la evidencia e informar sus resultados e interpretaciones de
manera completa y objetiva.
4.
Documentacién de la investigacién: Los investigadores deberian mantener una documentaci6n
clara y precisa de todala investigacién, de manera que otros puedan verificar y reproducir sus
trabajos.
5.
Resultados de la investigacién: Los investigadores deberian compartir datos y resultados de
forma abierta y sin demora, apenas hayan establecido la prioridad sobre su usoy la propiedad
sobreellos.
6.
Autoria: Los investigadores deberian asumir la responsabilidad por sus contribuciones a todas las
publicaciones, solicitudes de financiamiento, informes y otras formas de presentar su
investigacin. En las listas de autores deben figurar todos aquellos que cumplanconlos criterios
aplicables de autoria y solo ellos.
7.
Reconocimientosen las publicaciones: Los investigadores deberian mencionaren las
publicaciones los nombresy funciones de aquellas personas que hubieran hecho aportes
significativos a la investigacién, incluyendo redactores, patrocinadores y otros que no cumplan con
los criterios de autoria.
8.
Revisién porpares:Al evaluar el trabajo de otros, los investigadores deberian brindar
evaluaciones imparciales, rapidas y rigurosas y respetarla confidencialidad.
9.
Conflictos de intereses: Los investigadores deberian revelar cualquier conflicto de intereses, ya
sea econdmico o de otra indole, que comprometiera la confiabilidad de su trabajo, en propuestas
de investigacion, publicaciones y comunicaciones publicas, asi como en cualquier actividad de
evaluacion.
10. Comunicacién publica: Al participar en debates publicos acerca de la aplicacién e importancia de
resultados de cierta investigacién, los investigadores deberian limitar sus comentarios
profesionales a las areas de especializacién en las que son reconocidos y hacer una clara
distincién entre los comentarios profesionales y las opiniones basadas en visiones personales.
11. Denuncia de practicas irresponsables en la investigacién: Los investigadores deberian
informar a las autoridades correspondientes acerca de cualquier sospecha de conducta
inapropiada en la investigacién, incluyendola fabricacién,falsificacién, plagio u otras practicas
irresponsables que comprometansu confiabilidad, comola negligencia,el listado incorrecto de
autores,la falta de informacion acerca de datos contradictorios, 0 el uso de métodosanaliticos
engafosos.
12. Respuesta a practicas irresponsables enla investigacién:Las instituciones de investigaci6n,
las revistas, organizaciones y agencias profesionales que tengan compromisosconla investigacion
deberian contar con procedimientos para responder a acusacionesdefalta de ética u otras
practicas irresponsables en la investigacién, asi como para proteger a aquellos que de buenafe
denuncien tal comportamiento. De confirmarse una conducta profesional inadecuada otro tipo
20
 de practica irresponsable en la investigacién, deberian tomarse las acciones apropiadas
inmediatamente, incluyendo la correccién de la documentacién de la investigaci6n.
13. Ambiente parala investigaci6n:Las instituciones de investigacion deberian crear y mantener
condiciones que promuevanla integridad a través de la educacién,politicas claras y estandares
razonables para el avance dela investigacién, mientras fomentan un ambiente laboral que incluya
la integridad.
14. Consideracionessociales: Los investigadores y las instituciones de investigacién deberian
reconocer que tienen la obligacién ética de sopesar los beneficios sociales respecto de los riesgos
inherentes a su trabajo.”
FIN TRANSCRIPCION
2°.- CONVOQUESEa concurso una vez totalmente tramitada la presente Resolucién.
33.- PUBLIQUESE
la convocatoria en un diario de circulacién nacional, una vez totalmente
tramitada la presente Resolucién.
4°,- REMITASE copia de
la presente resolucién a Direccién Ejecutiva, Programa FONDEF,
Departamento de Administracién y Finanzas, Fiscalfa y Oficina de Partes.
ANOTESE Y COMUNIQUESE.
    
t
¢
DANIEL PORTALES VELASQUEZ
“~~
DIRECTOR EJECUTIVO (S)CONICYT”
—_—=
3P/PRE
ANEXOS:
- Certificado de revision de Bases de 30.01.2017 Depto. Administracién y Finanzas
- Memorandum N°1296/2017, Depto. de Tecnologias y Procesos
- Memorandum N° 1645/2017, Programa FONDEF
- Certificado de revisién de Convenios de 01.02.2017 Depto. Administracién y Finanzas
- Conveniotipo licitacién
TRAMITACION:
- Direccién Ejecutiva
- Of. de Partes
Céd. Fiscalia TED E5221/2017
21
 