
1 
 
EDITAL FAPEMIG 06/2014 
BOLSA DE INCENTIVO À PESQUISA E AO DESENVOLVIMENTO 
TECNOLÓGICO DESTINADA A SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL  
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais – FAPEMIG, 
nos termos da Lei n. 15.433, de 3 de janeiro de 2005, e atendendo à orientação 
programática da Secretaria de Estado de Ciência, Tecnologia e Ensino Superior – 
SECTES, observadas as diretrizes políticas emanadas do Conselho Estadual de 
Ciência e Tecnologia – CONECIT e de seu Conselho Curador, torna público o presente 
Edital e convida os pesquisadores de instituições da administração pública, direta ou 
indireta, do Estado de Minas Gerais a apresentarem propostas para obtenção de Bolsa 
de Incentivo à Pesquisa e ao Desenvolvimento Tecnológico – BIPDT, destinada a 
servidor público estadual, em conformidade com o que estabelece o presente Edital. 
1. 
OBJETIVO 
Fomentar a atividade de pesquisa e o desenvolvimento tecnológico em área do 
conhecimento de interesse do Estado e incentivar a qualificação do servidor 
público estadual, por meio da concessão de bolsas de incentivo a 
pesquisadores, servidores públicos estaduais, detentores de títulos de mestre 
e/ou de doutor, com vínculo funcional/empregatício na administração pública 
direta e/ou indireta do Estado de Minas Gerais e que estejam desenvolvendo 
projetos de pesquisa científica e/ou tecnológica financiados por agências 
oficiais.  
2. 
NÚMERO DE BOLSAS E PRAZOS 
2.1 
O número de bolsas a se contratar está condicionado ao limite dos recursos 
disponíveis neste Edital. 
2.2 
O prazo de execução de cada proposta contratada é de até doze meses, 
contados a partir de agosto de 2014. Extrato do Termo de Outorga Eletrônico – 
TO@, será publicado no Diário Oficial do Estado de Minas Gerais. 
3. 
PROPOSTAS ELEGÍVEIS 
São consideradas elegíveis, para obtenção de bolsas, as propostas de 
pesquisadores de instituições da administração pública, direta ou indireta, 
sediadas no Estado de Minas Gerais e cadastradas junto à FAPEMIG, que 
atendam aos requisitos abaixo. 
3.1 
Por parte da Proponente 
A instituição de vínculo do autor da proposta, ora denominada Proponente, 
deve: 
3.1.1 
se comprometer a propiciar condições adequadas de espaço, infraestrutura, 
pessoal de apoio técnico e administrativo, bem como tempo para o pesquisador  
dedicar-se ao plano de trabalho proposto; 
3.1.2 
observar diretrizes específicas constantes do Manual da FAPEMIG, desde a 
submissão da proposta até a prestação final de contas. 
  
2 
 
3.2 
Por parte do Beneficiário  
Para ser beneficiário o candidato deve atender às seguintes condições: 
3.2.1 
ser servidor da ativa, em efetivo exercício, de órgão ou entidade da 
administração pública, direta ou indireta, do Estado de Minas Gerais; 
3.2.2 
ter vínculo funcional/empregatício, em dedicação exclusiva ou tempo integral, 
com Instituição Estadual;  
3.2.3 
integrar formalmente projeto(s) de pesquisa aprovado(s) por órgão financiador 
oficial, que esteja em desenvolvimento no dia de encerramento das inscrições 
para este Edital e com prazo de duração compatível com a duração da bolsa; 
3.2.4 
possuir título de mestre e/ou de doutor e currículo na Plataforma Lattes do 
CNPq; 
3.2.5 
estar cadastrado no sistema EVEREST da FAPEMIG; 
3.2.6 
ter qualificação, experiência e desempenho destacado em sua área de atuação; 
3.2.7 
não ser detentor de outra bolsa, proveniente de qualquer fonte;  
3.2.8 
apresentar e ser responsável por apenas uma proposta. 
4. 
RECURSOS FINANCEIROS 
4.1 
Os recursos alocados para financiamento do presente Edital, serão da ordem 
de R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais), definidos na Programação 
Orçamentária e Financeira da FAPEMIG. 
4.2 
As despesas decorrentes deste Edital correrão à conta das dotações 
orçamentárias da FAPEMIG a seguir relacionadas, ou pelas que as sucederem: 
2071.19.573.259.4626.0001.445042.0.101 
2071.19.573.259.4626.0001.449020.0.101 
4.3 
Os valores das mensalidades das bolsas de incentivo estão informados na 
tabela a seguir.  
 
Modalidade 
Categoria 
Nível 
Mensalidade (R$) 
Bolsa de Incentivo à 
Pesquisa e ao 
Desenvolvimento 
Tecnológico 
(BIPDT) 
I. DOUTOR 
A 
1.200,00 
B 
1.100,00 
C 
1.000,00 
II. MESTRE 
A 
900,00 
B 
800,00 
C 
700,00 
4.4 
O candidato deverá, obrigatoriamente, indicar uma Gestora, credenciada junto à 
FAPEMIG, para gerenciamento dos recursos a serem liberados para a proposta 
aprovada. A inexistência deste dado impedirá o encaminhamento da proposta 
por meio eletrônico. 
  
3 
 
4.5 
Constitui fator impeditivo ao julgamento e à liberação do apoio financeiro a 
existência de inadimplência ou pendências de natureza financeira ou técnica do 
Candidato, da Instituição de vínculo do mesmo ou da Gestora. 
5. 
ITENS FINANCIÁVEIS 
5.1 
Serão financiados, desde que compatíveis com o objetivo do presente Edital, 
com o Manual da FAPEMIG os seguintes itens de despesa: 
5.1.1 
mensalidades da BIPDT, conforme valores determinados no subitem 4.3 deste 
Edital; 
5.1.2 
despesas operacionais. 
6. 
PROPOSTAS 
6.1 
As propostas devem submetidas, obrigatoriamente, em versão eletrônica. 
6.2 
A proposta deverá ser preenchida no aplicativo Everest, clicando em 
http://everest.fapemig.br/ e deverá conter: 
6.2.1 
Formulário Eletrônico do Everest, devidamente preenchido. 
6.3 
Os documentos citados nos subitens 6.3.1 a 6.3.5 abaixo deverão ser 
encaminhados na forma de arquivo eletrônico a serem anexados ao Formulário 
Eletrônico no próprio sistema. 
6.3.1 
arquivo eletrônico contendo cópia do(s) projeto(s) aprovado(s) por órgão 
financiador oficial, destacando a equipe técnica, e com identificação inequívoca 
da participação do candidato no desenvolvimento do projeto;  
6.3.2 
arquivo eletrônico contendo o relatório de andamento das atividades 
desenvolvidas no(s) projeto(s) indicado(s) no subitem 6.3.1;  
6.3.3 
arquivo eletrônico contendo documento comprobatório da aprovação do 
financiamento do(s) projeto(s) indicado(s) no item 6.3.1, destacando valor 
aprovado, início e término previsto. 
6.3.4 
arquivo eletrônico contendo Plano do candidato à bolsa, com descrição das 
atividades previstas para serem desenvolvidas nos doze meses de duração da 
bolsa. Não serão aceitos planos de trabalho com cronogramas físicos similares 
ao constante no projeto, nem planos similares para mais de um candidato; 
6.3.5 
arquivo eletrônico contendo cópia do Resumo do currículo na Plataforma Lattes 
do candidato. 
6.4 
Caso o candidato já tenha sido beneficiado com a BIPDT no Edital 06/2013 e 
esteja solicitando nova bolsa, deve preencher e enviar o Formulário Síntese de 
Resultados – FSR da bolsa anterior, no sistema Everest, até o prazo de 
encerramento do presente Edital. 
6.5 
No momento da submissão das propostas, a Proponente deverá estar 
cadastrada e a Gestora credenciada na FAPEMIG. A relação das instituições 
cadastradas e credenciadas encontra-se no endereço eletrônico da Fundação 
http://www.fapemig.br/apoio/pesquisa/cadastro/. 
  
4 
 
7. 
JULGAMENTO E SELEÇÃO 
Esta fase compreende três etapas. 
7.1 
Enquadramento: as propostas submetidas serão analisadas pelo corpo técnico 
da FAPEMIG para verificar se atendem aos termos do presente Edital. Esta 
etapa é eliminatória. 
7.2 
Análise de Mérito: cada proposta enquadrada será analisada quanto ao mérito 
técnico, científico, inovação e relevância dos projetos apresentados nos quais o 
candidato integra a equipe técnica; a estruturação e adequação do plano de 
trabalho apresentado; o Formulário Síntese de Resultados – FSR da bolsa 
anterior, quando pertinente e será classificada em ordem de prioridade. As 
propostas que obtiverem pelo menos 70% (setenta por cento) da pontuação 
máxima, por item, serão classificadas. 
7.2.1 
Posicionamento quanto aos níveis: as propostas recomendadas e 
classificadas na etapa anterior serão posicionadas nos níveis A, B ou C tendo 
como base as seguintes diretrizes. 
7.2.1.1 Pontuação total atribuída pela Câmara; 
7.2.1.2 Pontuação do currículo atribuída pela Câmara; 
7.2.1.3 Produção cientifica (dados a serem obtidos no item Todas as Produções 
constante no Indicadores da Produção do currículo na Plataforma Lattes); 
7.2.1.4 Nível da bolsa concedida anteriormente. 
7.3 
Homologação: as propostas recomendadas e posicionadas na etapa anterior 
serão homologadas pela Diretoria Executiva da FAPEMIG. 
7.4 
Os critérios específicos de julgamento das propostas submetidas são: 
7.4.1 
relevância, originalidade e/ou caráter de inovação e os resultados esperados 
do(s) projeto(s) apresentado(s), no(s) qual(is) o candidato integra a equipe 
técnica. 
7.4.2 
viabilidade de execução e qualidade do plano de trabalho do candidato;  
7.4.3 
currículo do candidato; 
7.4.4 
competência e experiência prévia do pesquisador na área do projeto de 
pesquisa; 
7.4.5 
pedido de proteção à propriedade intelectual (patentes, programas de 
computador, cultivares e desenho industrial) requerido ou concedido nos órgãos 
governamentais competentes. 
8. 
ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO 
8.1 
A FAPEMIG reserva-se o direito de, a qualquer tempo, acompanhar o 
desenvolvimento das atividades e, após a conclusão dos trabalhos, verificar o 
cumprimento das condições fixadas no TO@. 
8.2 
A FAPEMIG adotará instrumentos de acompanhamento e avaliação final da 
proposta com base nos critérios descritos a seguir: 
8.2.1 
cumprimento dos objetivos propostos e apresentação dos produtos descritos na 
proposta; 
  
5 
 
8.2.2 
impacto da bolsa na produção técnico-científica do pesquisador; 
8.2.3 
qualidade dos periódicos e/ou livros onde forem realizadas publicações. 
9. 
DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS 
9.1 
O resultado final da seleção das propostas será publicado no Diário Oficial do 
Estado de Minas Gerais, em forma de extrato e, na íntegra, na página da 
FAPEMIG no endereço www.fapemig.br. 
9.2 
Eventuais recursos poderão ser interpostos junto ao Presidente da FAPEMIG, 
no prazo de cinco dias úteis após a publicação dos resultados. 
10. 
CONTRATAÇÃO E LIBERAÇÃO DOS RECURSOS 
10.1 
A contratação dos apoios propiciados por este Edital obedecerá à ordem de 
classificação e dar-se-á de acordo com a disponibilidade financeira, por meio da 
assinatura do TO@, que será firmado entre a FAPEMIG, o Bolsista, a 
Instituição de vínculo do mesmo e a Gestora, todos indicados na proposta, nos 
termos deste Edital. 
10.2 
A liberação dos recursos far-se-á na forma estabelecida no correspondente 
TO@, devendo o repasse financeiro se iniciar após a assinatura do citado 
documento pelos representantes das partes interessadas e posteriormente à 
publicação do seu extrato no Diário Oficial do Estado de Minas Gerais. 
10.3 
Serão definidas no TO@ as formas, condições de participação, direitos e 
obrigações de cada um dos partícipes. 
11. 
ORIENTAÇÕES GERAIS 
11.1 
Este Edital submete-se, no que couber, aos dispositivos legais e 
regulamentares vigentes, em particular à Lei n. 15.433, e ao Manual da 
FAPEMIG. 
11.2 
O Manual da FAPEMIG, incluindo os formulários e as tabelas de diárias e de 
mensalidades de bolsas, encontra-se disponível na página da FAPEMIG, no 
endereço www.fapemig.br. 
11.3 
Todos os valores deverão ser expressos em Real. 
11.4 
Não será admitida a transferência da bolsa para outro pesquisador. Havendo 
desistência por parte do Bolsista, a proposta será cancelada e o repasse do 
recurso suspenso.  
11.5 
Toda correspondência emitida por qualquer das partes envolvidas, deverá, 
obrigatoriamente, mencionar o seu código de identificação. 
11.6 
Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital aquele que, tendo-o 
aceito sem objeção, venha a apontar, posteriormente, eventuais falhas ou 
imperfeições, hipótese em que sua comunicação não terá efeito de recurso. 
11.7 
O TO@ definirá as bases em que a FAPEMIG acompanhará e supervisionará 
  
6 
 
tecnicamente a evolução da execução das atividades objeto deste Edital. 
11.8 
As partes contratadas obrigam-se a prestar contas do valor financiado nas 
épocas e condições previamente definidas no TO@. 
11.9 
Os casos omissos serão resolvidos pela Diretoria Executiva da FAPEMIG. 
12. 
INFORMAÇÕES COMPLEMENTARES 
12.1 
A ausência de quaisquer documentos e informações exigidas pela FAPEMIG, 
bem como o preenchimento incorreto do formulário e seus anexos, implicará na 
desqualificação da proposta. 
12.2 
Em qualquer ação promocional ou publicação de trabalhos relacionados com o 
objeto do projeto financiado por este Edital, deverá ser feita, necessariamente 
menção expressa à FAPEMIG. 
12.3 
Outras informações poderão ser obtidas junto à Central de Informações da 
FAPEMIG, por meio do correio eletrônico ci@fapemig.br. 
13. 
CALENDÁRIO 
As propostas serão recebidas, eletronicamente, pela FAPEMIG, até as 
dezessete horas do dia 14 de abril de 2014. 
14. 
DISPOSIÇÕES FINAIS 
14.1 
Os resultados dos recursos, previstos no subitem 9.2, serão comunicados por 
escrito aos recorrentes. 
14.2 
A existência de eventuais recursos impedirá o andamento normal de todas as 
demais ações e procedimentos previstos para este Edital. 
14.3 
O presente Edital poderá ser revogado ou anulado a qualquer tempo, no todo 
ou em parte, seja por decisão unilateral da FAPEMIG, seja por motivo de 
interesse público ou exigência legal, sem que isso implique direito à 
indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
Belo Horizonte, 6 de janeiro de 2014. 
Prof. José Policarpo Gonçalves de Abreu, Dr 
Diretor de Ciência, Tecnologia e Inovação da FAPEMIG 
 
Prof. Mario Neto Borges, PhD 
Presidente da FAPEMIG 
