 
 
 
1 de 15 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 05/2020 
Materiais Avançados  
 
 
O Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações (MCTI) e a Financiadora de Estudos e 
Projetos - Finep tornam pública a presente Seleção visando a seleção de projetos de 
inovação na temática Materiais Avançados. 
 
1. OBJETIVO 
1.1. Esta Seleção Pública visa conceder recursos de subvenção econômica para o 
desenvolvimento de produtos, processos e/ou serviços inovadores dentro do escopo da 
linha temática apresentada no item 2 a seguir. 
1.2. Para o desenvolvimento dos produtos, processos e/ou serviços inovadores referidos 
no item 1.1 acima, os recursos de subvenção econômica deverão ser aplicados em 
projetos de alto risco tecnológico cujas atividades estejam compreendidas entre os níveis 
de maturidade tecnológica (TRLs) 4 a 7, conforme conceito apresentado no Anexo 1 
deste Edital, durante o prazo de execução do projeto.  
1.2.1. Para fins desse edital entende-se por risco tecnológico a possibilidade de insucesso 
no desenvolvimento de solução, decorrente de processo em que o resultado é incerto 
em função do conhecimento técnico-científico insuficiente à época em que se decide 
pela realização da ação, nos termos do Decreto nº 9.283, art. 2°, inciso III. 
1.3. Esta seleção busca contribuir para a alavancagem em setores com maiores 
potencialidades para a aceleração do desenvolvimento econômico e social do país. As 
propostas apresentadas devem estar relacionadas ao desenvolvimento de produtos, 
processos e/ou serviços no âmbito dos materiais avançados, como por exemplo, aqueles 
materiais com propriedades superlativas derivadas das aplicações do Grafeno, Nióbio e 
Terras Raras. 
2. LINHA TEMÁTICA  
Serão apoiados projetos de inovação que contemplem soluções aderentes à seguinte 
linha temática: 
Desenvolvimento 
de 
produtos, 
processos 
e/ou 
serviços 
novos 
ou 
significativamente aprimorados com aplicação dos materiais avançados.  
2.1. Para fins desta Seleção Pública, considera-se materiais avançados: 
Material que, devido às suas propriedades intrínsecas ou ao processo tecnológico de 
preparação, possui a potencialidade de gerar novos produtos e processos inovadores de 
elevado valor tecnológico e econômico, bem como de elevar o desempenho, agregar 
valor ou introduzir novas funcionalidades em produtos e processos tradicionais. 
2.2. Para fins desta Seleção Pública, considera-se inovação:  
Introdução de novidade ou aperfeiçoamento no ambiente produtivo e social que resulte 
em novos produtos, serviços ou processos ou que compreenda a agregação de novas 
funcionalidades ou características a produto, serviço ou processo já existente que possa 
  
 
 
2 de 15 
resultar em melhorias e em efetivo ganho de qualidade ou desempenho, nos termos da 
Lei nº 10.973, art. 2º, inciso IV. 
2.3 A linha temática se desdobra nos seguintes subtemas: 
a. Melhor Performance dos produtos demonstrada pela adição de resistência, 
desempenho, leveza, durabilidade e/ou armazenamento de energia. 
b. Aumento da Competitividade por meio da aplicação de materiais avançados em 
componentes, processos e sistemas produtivos, como o desenvolvimento de soluções 
para ferramental, máquinas, equipamentos, moldes, sensores, dentre outros que 
resultem em maior produtividade. 
c. Redução do Impacto Ambiental do produto ou no processo industrial demonstrada 
pelo aumento da segurança ou pela redução do consumo de energia, matéria-prima e/ou 
emissões de gases do efeito estufa (GEE).  
d. Nova aplicação resultante do desenvolvimento de tecnologia nova que exija 
modificação no processo e infraestrutura existente, etapa de escalonamento em 
ambiente operacional, desenvolvimento do mercado e/ou reestruturação do modelo de 
negócio. 
 
3. RECURSOS FINANCEIROS A SEREM CONCEDIDOS  
3.1. No âmbito desta Seleção Pública serão comprometidos recursos não reembolsáveis 
do Fundo Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - FNDCT até o limite de 
R$ 10.000.000,00 (dez milhões de reais). 
3.2. Dos recursos financeiros a serem concedidos, 50% estão disponíveis para serem 
aplicados nas propostas elegíveis na forma prevista no item 4.2.1 e 50% estão 
disponíveis para serem aplicados nas propostas elegíveis na forma prevista no item 
4.2.2.  
3.2.1. Caso o valor total das propostas selecionadas para aprovação seja inferior a este 
percentual em alguma das formas, o redirecionamento do valor remanescente do 
somatório do valor das propostas selecionadas observará o seguinte: 
i. os recursos não aplicados na forma prevista no item 4.2.1 serão automaticamente 
transferidos às propostas oriundas da forma 4.2.2 com melhor classificação. 
ii. os recursos não aplicados na forma prevista no item 4.2.2 serão automaticamente 
transferidos às propostas oriundas da forma 4.2.1 com melhor classificação. 
 
4. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
4.1. ELEGIBILIDADE DOS PARTICIPANTES 
4.1.1. São elegíveis empresas brasileiras de qualquer porte, individualmente ou em 
conjunto com outra(s) empresa(s) brasileira(s).  
4.1.2. Para fins desse edital, empresa brasileira é definida como pessoa jurídica nacional 
que exerce atividade econômica organizada para a produção ou a circulação de bens ou 
de serviços com intuito lucrativo.  
  
 
 
3 de 15 
4.1.2.1. Com base nessa definição, não são elegíveis para fins desta Seleção Pública: 
pessoas jurídicas sem finalidade lucrativa (associação, fundação, cooperativa), 
empresário individual e microempreendedor individual.  
4.1.3. As empresas brasileiras elegíveis a esse edital, seja como proponente, seja como 
coexecutora(s), deverão atender às seguintes condições: 
i.  Ter realizado o registro na Junta Comercial ou no Registro Civil das Pessoas Jurídicas 
(RCPJ) de sua jurisdição até 31/12/2018; 
ii.  Ter efetuado alguma atividade operacional, não operacional, patrimonial ou financeira 
no ano de 2019, verificável por meio de Demonstrações Financeiras, enviadas conforme 
Anexo 2; 
iii. Ter objeto social, na data de divulgação da presente Seleção Pública, compatível com 
a Linha Temática proposta;  
iv. A principal atividade de pesquisa e desenvolvimento do Grupo Econômico da empresa 
proponente e da(s) empresa(s) coexecutora(s), na área específica do projeto, deve estar 
localizada no Brasil. 
4.1.4 Entende-se por Grupo Econômico a existência de empresas que tenham os mesmos 
sócios majoritários ou controladores, domiciliados no Brasil ou no exterior, bem 
como quando há participação de pelo menos 20% de uma empresa na outra. 
 
4.2. ELEGIBILIDADE DAS PROPOSTAS 
A inovação em materiais avançados permeia a fronteira do conhecimento e neste sentido 
as redes de colaboração de diversos atores criarão oportunidades de acesso a 
habilidades complementares, bem como de estímulo à criatividade e de canalização de 
esforços para pesquisa e desenvolvimento em áreas ainda não exploradas. Assim, esta 
seleção pública busca induzir o desenvolvimento conjunto das soluções na linha temática 
subvencionada. 
4.2.1. Se a proposta for apresentada por empresa brasileira (proponente) com Receita 
Operacional Bruta em 2019 superior a R$ 90.000.000,00 (noventa milhões), deverá 
contar com a participação de outra(s) empresa(s) brasileira(s) com Receita Operacional 
Bruta em 2019 igual ou inferior a R$ 90.000.000,00 (noventa milhões) como 
coexecutora(s), na forma prevista nos itens 4.2.3 e 5.4 deste edital.  
4.2.2. Se a proposta for apresentada por empresa brasileira (proponente) com Receita 
Operacional Bruta em 2019 igual ou inferior a R$ 90.000.000,00 (noventa milhões), 
deverá contar com a participação de outra(s) empresa(s) de qualquer porte econômico, 
seja como coexecutora(s), na forma prevista nos itens 4.2.3 e 5.4 deste edital, seja por 
meio de parceria tecnológica, na forma prevista no item 4.2.4 deste edital. 
4.2.3. No caso das propostas que contam com a participação de empresa(s) 
coexecutora(s), a principal responsável pelo desenvolvimento do produto ou processo 
inovador, com a realização de dispêndios para esse fim, deverá ser inscrita na proposta 
como “Proponente” e a(s) outra(s), que também realize(m) dispêndios relativos às 
etapas de desenvolvimento, como “Coexecutora(s)”. A participação da(s) Coexecutora(s) 
deverá ser efetiva e relevante na execução do projeto, não podendo se caracterizar como 
mera prestação de serviços. 
  
 
 
4 de 15 
4.2.4. No caso das propostas que contam com parceria tecnológica, entendida como a 
parceria entre a empresa proponente e outra(s) empresa(s) brasileira(s) visando o 
codesenvolvimento 
de 
uma 
solução 
tecnológica 
inovadora, 
onde 
exista 
complementariedade das atividades entre os parceiros e que seja relevante para a 
realização da solução. Neste caso, o cronograma de execução do projeto deve conter 
atividades relacionadas a tal(is) parceria(s), e, na relação de itens do projeto, deve ser 
claramente especificado, quando aplicável, as despesas correspondentes na rubrica 
serviços de terceiros   
4.2.5. A formalização das parcerias tecnológicas ocorrerá via apresentação de Carta de 
Manifestação de Interesse, conforme modelo do Anexo 3 deste edital. A apresentação 
das Cartas de Manifestação de Interesse deverá ser encaminhada pelo Formulário de 
Apresentação de Proposta – FAP observando o item 6 deste Edital. 
4.3. A participação de Instituições Científicas e Tecnológicas (ICTs) é desejável. No 
entanto, ICTs somente poderão participar do projeto como prestadoras de serviços para 
as empresas proponentes e coexecutoras, devendo o cronograma de execução do 
projeto conter atividades destinadas a tais instituições. Na relação de itens do projeto, 
deve ser claramente especificado, quando aplicável, o pagamento do serviço de terceiros 
correspondente.  
4.3.1. ICTs são definidas como órgão ou entidade da administração pública direta ou 
indireta ou pessoa jurídica de direito privado sem fins lucrativos legalmente constituída 
sob as leis brasileiras, com sede e foro no País, que inclua em sua missão institucional 
ou em seu objetivo social ou estatutário a pesquisa básica ou aplicada de caráter 
científico ou tecnológico ou o desenvolvimento de novos produtos, serviços ou processos 
(Lei no 10.973/2004, art. 2º, inciso V). 
 
5. CARACTERÍSTICAS DAS PROPOSTAS  
5.1. Cada empresa poderá integrar apenas uma proposta, na linha temática do item 2, 
seja como beneficiária proponente, seja como beneficiária coexecutora. No caso de uma 
empresa figurar em mais de uma proposta, todas serão eliminadas. 
5.1.1. Uma proposta poderá estar vinculada a mais de um subtema da linha temática.  
5.2. As beneficiárias (proponente e coexecutoras) deverão realizar as atividades do 
projeto no território nacional. A mera tropicalização de uma solução ou adoção de uma 
solução já utilizada pela matriz estrangeira de um proponente não será apoiada nesta 
Seleção Pública. Eventuais atividades de certificação, prototipagem e testes poderão ser 
executadas fora do país. 
5.3. Os itens de dispêndio a serem custeados com recursos solicitados à Finep/FNDCT e 
os de contrapartida deverão estar adequadamente segregados e identificados. 
5.3.1. A contrapartida corresponde ao aporte de recursos financeiros a ser efetuado por 
uma empresa ou conjunto de empresas no projeto que se pretende realizar. 
5.4. No caso das propostas que contam com a participação de empresa(s) 
coexecutora(s), todas serão solidariamente responsáveis pela gestão dos recursos e pela 
prestação de contas, sendo que a Beneficiária Proponente será responsável pelas 
informações referentes à gestão do projeto e pela conta bancária, em instituição 
financeira pública federal, exclusiva para movimentação dos recursos subvencionados. 
  
 
 
5 de 15 
5.5. O valor total da proposta consiste no somatório do valor solicitado à Finep/FNDCT 
com o valor da contrapartida a ser aportado pelas beneficiárias.  
 
5.7. DESPESAS APOIÁVEIS 
5.7.1. O valor solicitado à Finep/FNDCT deverá contemplar exclusivamente despesas 
para a execução de atividades do projeto, tais como: desenvolvimento ou 
aprimoramento de novos produtos; prototipagem; lotes piloto para verificação da 
pesquisa; avaliação de desempenho, incluindo inspeção, ensaios, teste de conformidade 
e certificação, e; patenteamento de soluções desenvolvidas no projeto. 
5.7.2. As despesas poderão ser de custeio ou de capital, desde que relacionadas às 
atividades financiadas. 
5.7.3. As atividades do projeto poderão ser custeadas por meio dos seguintes elementos 
de despesa: 
 
Vencimentos e Vantagens fixas e Obrigações Patronais - Pessoal próprio com vínculo 
trabalhista de acordo com as regras da Consolidação das Leis do Trabalho – CLT, 
alocado em atividades de pesquisa, desenvolvimento e inovação (P,D&I). Poderá 
ser colocada nessa rubrica – pessoa física - pró-labore de sócio que efetivamente 
participa da execução do projeto, na proporção de sua participação, desde que a 
remuneração seja compatível com a praticada no mercado e existente antes da 
publicação desse edital;  
 
Serviços de terceiros – Pessoa Física ou Jurídica – para realização de serviços 
específicos necessários à execução do projeto, inclusive capacitação técnico-
científica da equipe alocada no projeto; 
 
Material de consumo, inclusive matérias-primas; 
 
Diárias e despesas com locomoção - exclusivamente para a equipe executora, em 
atividades relacionadas ao projeto; 
 
Obras e instalações; 
 
Equipamentos e material permanente. 
5.7.4. As despesas de capital poderão totalizar no máximo 20% (vinte por cento) do 
valor solicitado à FINEP/FNDCT. 
 
5.8. ITENS NÃO FINANCIÁVEIS 
5.8.1. Não poderão ser destinados recursos de subvenção econômica para pagamento, 
a qualquer título, a agente público da ativa por serviços prestados, inclusive consultoria, 
assistência técnica ou assemelhados, exceto o pagamento pela prestação de serviços 
técnicos profissionais especializados por tempo determinado, quando os contratados 
estiverem submetidos a regime de trabalho que comporte o exercício de outra atividade 
e haja declaração do chefe imediato e do dirigente máximo do órgão de origem da 
inexistência de incompatibilidade de horários e de comprometimento das atividades 
atribuídas, desde que: 
5.8.1.1. Esteja previsto em legislação específica; ou 
  
 
 
6 de 15 
5.8.1.2. Refira-se à realização de pesquisas e estudos de excelência, realizados por 
professores universitários na situação prevista na alínea “b” do inciso XVI do caput do 
art. 37 da Constituição, desde que os projetos de pesquisas e os estudos tenham sido 
devidamente aprovados pelo dirigente máximo do órgão ou da entidade ao qual esteja 
vinculado o professor (Lei n. 13.808/2019 – LDO/2020, art. 18, inciso VII e §1º, inciso 
VI). 
5.8.2. Também não poderão ser destinados recursos de subvenção econômica para 
pagamento de diárias e passagens a agente público da ativa, salvo em atividades de 
pesquisa científica e tecnológica (Lei n. 13.808/2019 – LDO/2020, art. 18, inciso IX e 
§1º, inciso VIII, alínea “c”). 
5.8.3. Proponentes e/ou coexecutora(s) cuja maioria do capital votante pertença a 
pessoa não residente no País, somente poderão realizar despesas de capital se as 
atividades do projeto estiverem previstas no Decreto nº 2233/1997, em observância ao 
disposto no art. 39 da Lei n. 4.131/1962.  
 
5.9. VALORES SOLICITADOS 
O valor solicitado à Finep/FNDCT na proposta deverá, obrigatoriamente, enquadrar-se 
entre o mínimo de R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais) e o máximo de R$ 1.500.000,00 
(um milhão e quinhentos mil reais), e ainda observar os valores máximos disciplinados 
na tabela abaixo, conforme o porte da empresa proponente: 
Classificação por Porte 
da Proponente 
Receita Operacional 
Bruta em 2019 
Valor Máximo de recursos 
de Subvenção Econômica 
da Finep 
Microempresa 
Até R$ 360.000,00 
Até R$ 700.000,00 
Empresa de Pequeno 
Porte 
De R$ 360.000,01 a  
R$ 4.800.000,00 
Até R$ 900.000,00 
Pequena Empresa 
De R$ 4.800.000,01 a  
R$ 16.000.000,00 
Até R$ 1.100.000,00 
Média Empresa 
De R$ 16.000.000,01 a  
R$ 90.000.000,00 
Até R$ 1.200.000,00 
Média-Grande e Grande 
Empresa 
Acima de  
R$ 90.000.000,01 
Até R$ 1.500.000,00 
5.9.1. No caso das propostas que contam com a participação de empresa(s) 
coexecutora(s), deve ser considerado o faturamento da beneficiária de maior porte em 
2019 para fins de enquadramento do porte, conforme quadro acima.  
5.9.2. Caso a proponente e/ou coexecutora(s) pertença a um Grupo Econômico, será 
utilizada a composição do maior faturamento deste para apuração do valor máximo de 
recursos de Subvenção Econômica. 
  
 
 
7 de 15 
5.9.3. As propostas que não observarem esses limites quanto ao valor solicitado à 
Finep/FNDCT serão eliminadas da Seleção Pública. 
5.9.4. A Finep somente considerará a execução financeira de recursos do FNDCT como 
gastos do projeto a partir da data de assinatura do Termo de Outorga, até o prazo final 
da utilização de recursos. 
5.9.5. A contratação das propostas dependerá da disponibilidade de recursos da 
FINEP/FNDCT, respeitando-se o valor limite aprovado para cada operação e a ordem de 
classificação definida na Avaliação de Mérito (Item 7.2). 
 
5.10. CONTRAPARTIDA FINANCEIRA 
5.10.1. O apoio da Finep, por meio de recursos não-reembolsáveis de subvenção 
econômica, implicará necessariamente o aporte de contrapartida financeira no projeto 
por parte de cada empresa beneficiária.  
5.10.2. Será vedada a utilização de recursos públicos oriundos de outras fontes não 
reembolsáveis como contrapartida. 
5.10.3. Previamente à liberação de cada parcela, será obrigatório o depósito dos recursos 
da parcela de contrapartida financeira em conta corrente exclusiva para movimentação 
desses recursos.  
5.10.3.1. Alternativamente, caso a beneficiária já tenha realizado gastos, observada a 
data inicial prevista no item 5.10.9, poderá apresentar demonstrativo de sua utilização 
e realizar o depósito do valor remanescente não comprovado. 
5.10.3.2. Semestralmente a beneficiária deverá apresentar o demonstrativo de gastos 
da contrapartida. 
5.10.4. Os percentuais mínimos de contrapartida financeira obrigatória da empresa são 
definidos de acordo com o seu porte e será calculado sobre o valor solicitado à 
Finep/FNDCT, conforme tabela a seguir: 
Classificação por Porte 
da Proponente 
Receita Operacional 
Bruta em 2019 
Percentual Mínimo de 
Contrapartida para 
recursos de Subvenção 
Econômica da Finep 
Microempresa 
Até R$ 360.000,00 
5% 
Empresa de Pequeno Porte 
De R$ 360.000,01 a  
R$ 4.800.000,00 
10% 
Pequena Empresa 
De R$ 4.800.000,01 a  
R$ 16.000.000,00 
15% 
Média Empresa 
De R$ 16.000.000,01 a  
R$ 90.000.000,00 
20% 
Média-Grande 
De R$ 90.000.000,01 a  
R$ 300.000.000,00 
50% 
Grande Empresa 
Acima de R$ 
300.000.000,01 
100% 
  
 
 
8 de 15 
5.10.5. O valor mínimo de contrapartida a ser oferecido para cada proposta consiste no 
produto do valor solicitado à Finep/FNDCT (valor subvencionável) pelo percentual 
mínimo de contrapartida constante da tabela do subitem 5.10.4. 
5.10.6. O valor total da proposta consiste no somatório do valor solicitado à Finep/FNDCT 
com o valor da contrapartida a ser aportado pelas empresas, que deve seguir o mínimo 
exigido conforme o subitem 5.10.4. 
5.10.7. No caso das propostas que contam com a participação de empresa(s) 
coexecutora(s), deve ser considerado o faturamento da beneficiária de maior porte em 
2019 para fins de enquadramento do porte, conforme quadro acima. O valor da 
contrapartida financeira, nesse caso, será constituído pela soma dos aportes oferecidos 
pelas beneficiárias (proponente e coexecutoras). 
5.10.8. Caso a proponente e/ou coexecutora(s) pertença a um Grupo Econômico, será 
utilizada a composição do faturamento deste para apuração do percentual de 
contrapartida financeira. 
5.10.9. As despesas realizadas a título de contrapartida serão aceitas a partir da data de 
publicação do edital, caso as empresas tenham seus projetos contratados nos termos 
dessa Seleção Pública, até o prazo final de utilização de recursos.  
5.11. ITENS DE CONTRAPARTIDA 
5.11.1. O valor de contrapartida financeira poderá ser composto por despesas de custeio 
e de capital, desde que associadas à execução de atividades do projeto. 
5.11.2. As despesas com recursos de contrapartida podem ser alocadas nas seguintes 
atividades, além daquelas detalhadas no item 5.7.3 deste edital: 
i. Prospecção e estudos de mercado para o produto a ser desenvolvido; 
ii. Seleção e capacitação de fornecedores de insumos necessários ao projeto; 
iii. Participação em eventos relacionados ao tema do projeto. 
5.11.3. As empresas participantes desta Seleção Pública poderão solicitar à Finep o 
financiamento da contrapartida financeira, por meio do instrumento de Apoio Direto à 
Inovação (financiamento reembolsável), cujo acesso é possível no endereço eletrônico 
https://financiamento.finep.gov.br/credito/externo/inicio.zul. 
5.12. PRAZO DE EXECUÇÃO 
O prazo de execução do projeto deverá ser de até 36 (trinta e seis) meses, prorrogável, 
justificadamente, a critério da Finep. 
 
6. APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA E DA DOCUMENTAÇÃO 
6.1. O envio das propostas e de seus documentos indicados no Anexo 2 deste edital 
deverá ocorrer exclusivamente até a data e horário estabelecidos no item 12, por meio 
do Formulário de Apresentação de Propostas (FAP) específico para esta Seleção Pública, 
disponível no Portal da Finep no endereço www.finep.gov.br. 
6.2. Após o prazo limite para apresentação das propostas, nenhuma outra será recebida, 
assim como não serão aceitos adendos ou esclarecimentos que não forem formalmente 
solicitados pela Finep. 
  
 
 
9 de 15 
6.3. Caso o prazo estabelecido para entrega da documentação não seja cumprido, ou 
caso a mesma não esteja correta ou completa, a proposta será inabilitada. 
6.4. Além dos documentos indicados no Anexo 2 deste edital, outros documentos e 
informações consideradas relevantes para análise do projeto, até o limite de 20 (vinte) 
páginas e 5 Mb (cinco Megabytes) em formato PDF (Portable Document Format), 
poderão ser enviados em campo específico do FAP. Os documentos solicitados nesta 
Seleção não serão contabilizados neste limite. 
6.5. O preenchimento da proposta deverá ser realizado de acordo com as instruções 
contidas no Manual que acompanha o Formulário e que é parte integrante da presente 
Seleção Pública. 
6.6. Havendo propostas materialmente similares encaminhadas pela mesma Proponente, 
prevalecerá a de data e hora mais recente para fins de análise, desde que observando 
o prazo estabelecido no item 12 deste edital. 
 
7. DIRETRIZES GERAIS DA SELEÇÃO 
O processo de seleção das propostas consistirá na avaliação de seus aspectos formais, 
técnicos e jurídicos, divididas em duas etapas: 
7.1. 1ª ETAPA – HABILITAÇÃO 
7.1.1. Nesta etapa, de caráter eliminatório, as propostas serão pré-selecionadas com 
base nos requisitos formais e de aderência. 
 
Requisitos Formais e de Aderência 
1 
Elegibilidade das empresas participantes (conforme item 4 do edital). 
2 
Empresa integra apenas uma proposta (item 5 do edital). 
3 
Atendimento aos valores limites solicitados à FINEP/FNDCT (item 5 do edital).  
4 
Atendimento aos valores mínimos de contrapartida (item 5 do edital).  
5 
Atendimento ao prazo máximo de execução (item 5 do edital).  
6 
Envio eletrônico do FAP e anexos exigidos no momento da submissão da 
proposta, na forma exigida no Edital, até a data limite (conforme itens 6 e 12 
do edital). 
7 
Aderência da proposta ao objetivo e linha temática (itens 1 e 2 do edital).     
 
7.1.2. Somente as propostas aprovadas na primeira etapa dessa Seleção Pública serão 
analisadas na segunda etapa – Análise de Mérito. 
  
 
 
10 de 15 
7.2. 2ª ETAPA – ANÁLISE DE MÉRITO 
7.2.1. A análise de mérito das propostas será realizada por Comitê de Avaliação, 
constituído por analistas da Finep ou por consultores internos ou externos, segundo os 
seguintes critérios:  
Item 
Critérios 
Notas 
Peso 
1 
Grau de inovação, considerando o ineditismo e o nível de 
aprimoramento da solução proposta. 
0-5 
2 
2 
Risco tecnológico (item 1.2.1). 
0-5 
3 
3 
Impacto esperado considerando as dimensões: (1) Impactos  
de Médio e Longo Prazo, contemplando externalidades 
socioambientais e econômicas, potencial de geração de 
empregos qualificados, relevância para o setor, potencial de 
internacionalização, capacidade da solução desenvolvida em 
alcançar o mercado e impactá-lo, (2) Entregas esperadas na 
execução do projeto. 
0-5 
3 
4 
Consistência e clareza da proposta nas dimensões: (1) 
Adequação das Metas Físicas, (2) Atividades, (3) Indicadores 
Físicos, (4) Orçamento e prazos. 
0-5 
2 
5 
Experiência e conhecimentos da proponente da proposta nas 
dimensões: (1) Capacidade de gerenciar e executar a 
proposta e mitigar possíveis riscos, (2) Experiência técnica, 
(3) Recursos humanos, (4) Infraestrutura adequada.  
0-5 
2 
6 
Consistência das parcerias da proposta nas dimensões: (1) 
Complementariedade 
das 
atividades 
dos 
diferentes 
beneficiários / parceiros, (2) Relevância das parcerias, (3) 
Balanceamento da participação no orçamento, (4) Existência 
de Parceria com ICTs. 
0-5 
2 
 
7.2.2. Serão eliminadas as propostas que não atenderem as seguintes condições: 
a) Obter nota igual ou superior a 3 (três) nos critérios “Risco Tecnológico” e “Impacto 
esperado”; 
b) Obter nota igual ou superior a 1 (um) nos demais critérios de avaliação acima;  
c) Obter média ponderada igual ou superior a 3 (três) considerando-se a totalidade dos 
critérios. 
7.2.3. As propostas não eliminadas serão classificadas em ordem decrescente de notas 
até o limite de recursos alocados para cada uma das formas previstas no item 4.2.1 e 
item 4.2.2. e serão submetidos às análises técnica e orçamentária. 
  
 
 
11 de 15 
7.2.4. Em caso de empate de uma ou mais propostas, o desempate observará a seguinte 
ordem:  
a) Maior nota no critério “Risco Tecnológico”;  
b) Maior nota no critério “Impacto esperado”;  
c) Maior nota no critério “Experiência e conhecimentos da proponente e parceiro(s) 
coexecutore(s) da proposta”.  
7.2.5. Serão eliminadas as propostas que não atendam as disposições gerais da Seleção 
Pública e da legislação vigente ou que apresentem impeditivos à aprovação. 
7.2.6. Caso haja disponibilidade de recursos adicionais, decorrente de acréscimo de 
recursos orçamentários e financeiros, ou caso alguma proposta aprovada não tenha sido 
contratada, outras propostas recomendadas na etapa de avaliação de mérito, respeitada 
a ordem de classificação, poderão ser consideradas qualificadas e submetidas à 
deliberação da Diretoria Executiva da Finep. 
7.2.7. A classificação da proposta nesta Seleção Pública não garante a contratação. 
8. RESULTADOS 
8.1. Os resultados PRELIMINARES da 1ª e 2ª etapas serão divulgados no sítio da Finep 
na Internet e caberá às empresas interessadas a sua verificação para atendimento dos 
prazos estabelecidos nesta Seleção Pública. 
8.2. No resultado PRELIMINAR da 2ª etapa serão disponibilizadas, no sítio da Finep na 
Internet, as notas, por ordem de classificação, de todos os avaliadores, sem identificação 
nominal, que tenham participado da análise dos projetos. 
8.3 Os resultados PRELIMINARES da 1ª e 2ª etapas serão submetidos à deliberação do 
Diretor da Diretoria de Inovação após cada etapa de seleção das propostas (item 7 do 
edital). 
8.4. Após o exame dos recursos da 2ª Etapa, o resultado FINAL será divulgado no Portal 
da Finep na Internet e no Diário Oficial da União. 
 
9. INTERPOSIÇÃO DE RECURSOS 
9.1. Após a divulgação dos resultados PRELIMINARES da 1ª e 2ª etapas, eventual 
recurso poderá ser apresentado via Formulário de Apresentação de Recursos, a ser 
disponibilizado na comunicação dos resultados. 
9.2. O prazo para interposição do recurso será de até 10 (dez) dias corridos a contar da 
data de divulgação do resultado PRELIMINAR de cada etapa no Portal da Finep.  
9.3. No recurso do resultado preliminar da 2ª etapa não poderão ser abordadas questões 
referentes à 1ª etapa. 
9.4. O recurso deverá obedecer aos requisitos dos artigos 58, inciso I, e 60, da Lei nº 
9.784/1999.  
9.5. No fundamento do recurso, não serão aceitas informações adicionais de qualquer 
natureza que modifiquem a proposta original. 
9.6. Não serão considerados documentos anexados ao recurso que complementem ou 
modifiquem aqueles originalmente encaminhados junto à proposta. 
  
 
 
12 de 15 
9.7. Somente é admissível interpor um recurso por proposta. Caso seja interposto mais 
de um recurso por proposta, somente o último será conhecido e os demais 
desconsiderados. 
 
10. DELIBERAÇÃO 
10.1. Os recursos interpostos face ao resultado preliminar na 1ª Etapa serão submetidos 
à deliberação do Diretor da Diretoria de Inovação da Finep. 
10.2. Os recursos interpostos face ao resultado preliminar da 2ª Etapa serão submetidos 
à deliberação da Diretoria Executiva da Finep. 
10.3. As propostas classificadas na forma do item 7, serão objeto de análise jurídica, de 
caráter não eliminatório, e em seguida serão submetidas à deliberação da Diretoria 
Executiva da Finep. 
 
11. CONTRATAÇÃO E REPASSE DE RECURSOS SUBVENCIONADOS 
11.1. As propostas aprovadas nos termos do item 10 deste edital deverão ser 
contratadas no prazo de 60 (sessenta) dias contados da divulgação do resultado final. 
As propostas não contratadas nesse prazo poderão ser arquivadas a critério da Finep. 
11.2. Se houver atraso na contratação causado pela Finep, o prazo de contratação será 
prorrogado pelo período correspondente ao atraso ocorrido. 
11.3. As empresas (proponente e coexecutora(s)) cujas propostas forem aprovadas 
poderão ser objeto de visita técnica ou outro método de verificação – como envio de 
vídeo ininterrupto de todas as instalações ou de registro fotográfico das instalações e 
demais elementos necessários ao projeto – com o objetivo de conferir os dados 
informados na apresentação da proposta, especialmente quanto à infraestrutura física e 
operacional da empresa e sua capacidade de desenvolvimento do projeto, bem como 
outras informações relevantes prestadas no processo seletivo. 
11.4. Se for verificado que as informações prestadas não correspondem à realidade ou 
haja a constatação da existência de outro fator impeditivo para a contratação, a 
aprovação da proposta poderá ser revogada. 
11.5. Caso qualquer das empresas selecionadas já possua contrato anterior ativo firmado 
com a Finep, a nova contratação dependerá da avaliação das operações já contratadas, 
considerando o cumprimento satisfatório das respectivas obrigações (adimplências 
técnica, de prestação de contas financeira e junto ao departamento de cobrança da 
Finep). 
11.6. Eventuais condicionantes para a contratação e/ou primeira liberação de recursos 
de cada projeto serão definidas conforme Decisão da Diretoria Executiva da Finep, após 
a adoção dos fluxos de contratação usuais da Finep. 
11.7. A Finep poderá acrescentar condições específicas para cada empresa além das 
condições contratuais gerais constantes do Anexo 6 – Termo de Outorga de Subvenção 
Econômica, diante de suas especificidades ou do projeto aprovado. 
11.8. A aprovação final da proposta não garante a contratação, que não será realizada 
nas hipóteses: 
  
 
 
13 de 15 
11.8.1. De ficar demonstrado, mesmo após a aprovação, que o repasse dos recursos à 
Proponente não atenderá aos objetivos da subvenção econômica; 
11.8.2. Das empresas (proponentes e coexecutoras) não apresentarem regularidade 
jurídica diante das normas legais e regulamentares para receber financiamento público, 
verificada, principalmente, por meio dos seguintes documentos: 
a. Certidão de Débitos relativos aos Tributos Federais e à Dívida Ativa da União; 
b. Certificado de Regularidade do FGTS; 
c. Adimplência da financiada com a União por meio de consulta ao CADIN; 
d. Adimplência da beneficiária com a Finep (técnica, de prestação de contas financeira 
e junto ao departamento de cobrança); 
e. Cadastro Nacional de Condenações Cíveis por Ato de Improbidade Administrativa e 
Inelegibilidade (CNCIAI), inclusive do sócio majoritário; 
f. Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas (CEIS), inclusive do sócio 
majoritário; 
g. Cadastro Nacional de Empresas Punidas (CNEP); 
h. Cadastro de empregadores que tenham submetido trabalhadores a condições 
análogas à de escravo; 
i. Print da tela “Consulta Obrigatoriedade do e-Social” e Recibo de entrega da Relação 
Anual de Informações Sociais – RAIS, este somente para beneficiárias não enquadradas 
nos Grupos 1 e 2 do e-Social; 
j. Certidão falimentar (pessoa jurídica com natureza empresarial) ou certidão insolvência 
civil (pessoa jurídica com natureza simples); 
k. Declaração de ações coletivas, assinada pelos representantes legais das beneficiárias 
(Anexo 4). 
l. Declaração ambiental e outros aspectos regulatórios (Anexo 5), assinada pelos 
representantes legais das beneficiárias, juntamente com as licenças ou outros 
documentos regulatórios pertinentes; 
11.8.3. Das empresas (proponente e coexecutoras) deixarem de apresentar quaisquer 
dos documentos cuja apresentação seja exigida neste edital ou não comprovarem a sua 
capacidade para a execução do projeto. 
11.10. A Finep poderá solicitar documentos e informações adicionais para a contratação 
de projetos. 
11.11. A liberação de recursos depende da disponibilidade orçamentária e financeira da 
Finep/FNDCT, bem como do cumprimento das condições prévias fixadas no termo de 
outorga. 
 
 
 
 
 
  
 
 
14 de 15 
12. CRONOGRAMA 
Evento 
Data 
Responsável 
1. Lançamento da Seleção Pública, no Portal da Finep 
na Internet. 
24/07/2020 
Finep 
2. 
Disponibilização 
do 
formulário 
eletrônico 
(Formulário de Apresentação de Propostas - FAP) e 
de 
link 
para 
upload 
dos 
documentos 
complementares. 
27/07/2020 
Finep 
3. Término do prazo para envio eletrônico da 
proposta (até às 18h00 - horário de Brasília). 
14/09/2020 
Empresa 
Proponente 
4. Divulgação do resultado preliminar da etapa de 
Habilitação. 
13/10/2020 
Finep 
5. Término do prazo para interposição de recurso 
sobre o resultado preliminar da etapa de Habilitação 
(até às 18h00 - horário de Brasília). 
23/10/2020 
Empresa 
Proponente 
6. Divulgação do resultado da etapa de Habilitação 
após recursos. 
03/11/2020 
Finep 
7. Divulgação do resultado preliminar da etapa de 
Análise de Mérito. 
30/11/2020 
Finep 
8. Término do prazo para interposição de recurso 
sobre o resultado preliminar da Análise de Mérito (até 
às 18h00 - horário de Brasília). 
10/12/2020 
Empresa 
Proponente 
9. Divulgação do resultado final da Seleção Pública 
no Portal da Finep na internet. 
22/12/2020 
Finep 
 
A presente Seleção Pública tem validade de 24 (vinte e quatro) meses.  
 
13. BASE LEGAL 
Lei nº 10.973/2004, regulamentada pelo Decreto nº 9.283/2018; Lei nº 11.540/2007, 
regulamentada pelo Decreto nº 6.938/2009. 
 
14. ACOMPANHAMENTO 
O acompanhamento técnico e financeiro do projeto será realizado pela Finep ou por 
entidade designada, por meio de visitas de acompanhamento, reuniões técnicas ou 
outros mecanismos de avaliação, a critério da Finep. 
  
 
 
15 de 15 
15. PROPRIEDADE INTELECTUAL 
Se os resultados alcançados pelo projeto ensejarem proteção dos direitos relativos à 
propriedade intelectual e caso faça parte da estratégia de mercado da(s) beneficiária(s) 
da subvenção obter tal proteção, estes terão que ser levados a registro no Instituto 
Nacional de Propriedade Industrial -  INPI ou em outro órgão competente para proteção 
da propriedade intelectual no Brasil. 
 
16. DISPOSIÇÕES FINAIS 
16.1. Serão eliminadas as propostas que estejam em desacordo com quaisquer itens 
desta Seleção Pública.  
16.2. Ao preencher o Formulário de Apresentação de Proposta – FAP e anexar os 
documentos solicitados nesta Seleção Pública a empresa proponente se compromete 
com a veracidade das informações prestadas e dos documentos apresentados. 
16.3. A Seleção Pública poderá ser revogada ou anulada a qualquer tempo, no todo ou 
em parte, por motivo de interesse público ou exigência legal, sem que isso implique 
direito a indenização ou reclamação de qualquer natureza.  
16.4. Os anexos listados a seguir integram esta Seleção Pública: 
 
Anexo 1 – DEFINIÇÃO DE NÍVEL DE MATURIDADE TECNOLÓGICA 
 
Anexo 2 – LISTA DE DOCUMENTOS PARA APRESENTAÇÃO DA PROPOSTA 
 
Anexo 3 – MODELO DE CARTA DE MANIFESTAÇÃO DE INTERESSE 
 
Anexo 4 – MODELO DE DECLARAÇÃO DE AÇÕES COLETIVAS 
 
Anexo 5 – MODELO DE DECLARAÇÃO AMBIENTAL E OUTROS ASPECTOS 
REGULATÓRIOS 
 
Anexo 6 – TERMO DE OUTORGA DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA - CLÁUSULAS 
PADRÃO 
16.5. Dúvidas a respeito do conteúdo da presente Seleção Pública deverão ser dirigidas 
exclusivamente para o endereço eletrônico sac@finep.gov.br. A Finep, a seu critério, 
poderá divulgar as perguntas e as respostas.  
16.6. Os casos omissos serão dirimidos pela Diretoria Executiva da Finep.  
16.7. Eventuais irregularidades ou descumprimentos do edital ou da legislação vigente 
podem 
ser 
denunciados 
à 
Ouvidoria, 
por 
meio 
do 
endereço 
http://www.finep.gov.br/ouvidoria. 
 
 
Rio de Janeiro, 24 de julho de 2020. 
 
Waldemar Barroso  
Presidente  
Financiadora de Estudos e Projetos – Finep 
Empresa vinculada ao Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações – MCTI. 
  
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 05/2020 
Materiais Avançados 
 
 
 
VISÃO GERAL DA DEMANDA E RESUMOS PUBLICÁVEIS DAS 
PROPOSTAS 
 
 
 
04/02/2020 
  
4 
 
 
 
I. 
OBJETIVOS DA CHAMADA 
A seleção pública em tela visa modernizar e diversificar a competitividade 
econômica, e competência empresarial em cadeias globais de alto valor, focadas em 
materiais avançados. O quadro de baixa competitividade da economia e insuficiente 
soberania da indústria nacional em aplicações derivadas de Materiais Avançados exigem 
iniciativas urgentes e coordenadas em empreendedorismo, educação corporativa 
empreendedora e pesquisa aplicada dirigida aos mercados, para gerar e criar 
sustentabilidade, a negócios e soluções tecnológicas, baseadas nesses materiais.  
A iniciativa busca aumentar a competitividade das empresas de base tecnológica, 
fortalecendo preferencialmente os modelos de negócio em parceria, por meio do apoio 
a tecnologia em estágio de desenvolvimento (TRL) igual ou superior a 4 (validação 
funcional dos componentes em ambiente de laboratório). 
A Seleção Pública em tela emprega os subsídios e ações orientadoras presentes 
nos seguintes documentos de governo:  
i. 
Estratégia Nacional de Ciência, Tecnologia e Inovação (ENCTIC 2016-2022), no 
Temas Estratégico de Tecnologias Convergentes e Habilitadoras; 
ii. 
Plano de Ação em Ciência, Tecnologia e Inovação para Tecnologias Convergentes 
e Habilitadoras, Volumes I e II – Nanotecnologia e Materiais Avançados; 
iii. 
Áreas de Tecnologias Prioritárias definidas pelo MCTIC pelas Portarias nº 1.122, 
de 19/03/2020, e nº 1.329, de 27/03/2020, com destaque para Materiais Avan-
çados e Minerais Estratégicos.  
 
Este Edital disponibilizou R$ 10 milhões para o desenvolvimento de produtos, 
processos 
e/ou 
serviços 
inovadores 
dentro 
do 
escopo 
da 
linha 
temática: 
Desenvolvimento 
de 
produtos, 
processos 
e/ou 
serviços 
novos 
ou 
significativamente aprimorados com aplicação dos materiais avançados.  
A definição de materiais avançados utilizada consta no edital e é aquela 
atualmente adotada pelo MCTI. A linha temática possui os seguintes subtemas:  
  
5 
a. Melhor Performance dos produtos demonstrada pela adição de resistência, 
desempenho, leveza, durabilidade e/ou armazenamento de energia. 
b. Aumento da Competitividade por meio de aplicações em componentes, 
processos e sistemas produtivos, tais quais o desenvolvimento de soluções para 
ferramental, máquinas, equipamentos, moldes, sensores, dentre outros, que resultem 
em maior produtividade. 
c. Redução do Impacto Ambiental do produto ou no processo industrial 
demonstrada pelo aumento da segurança ou pela redução do consumo de energia, 
matéria-prima e/ou emissões de gases do efeito estufa (GEE). 
d. Nova aplicação resultante do desenvolvimento de tecnologia nova que exija 
modificação no processo e infraestrutura existente, etapa de escalonamento em 
ambiente operacional, desenvolvimento do mercado e/ou reestruturação do modelo de 
negócio. 
Esta seleção pública tem dentro dos seus objetivos, estimular o estabelecimento 
de parcerias tecnológicas. Diante disso a presente chamada trouxe o seguinte contorno 
em que tange parcerias:  
 
Porte 
da 
Proponente  
Requisito de parcerias entre empresas  Valor 
disponível  
Micro, Pequeno e 
Médio (ROB < R$ 
90MM)  
Proposta deverá contar com coexecutora 
de 
qualquer 
porte 
ou 
com 
parceria 
tecnológica  
R$ 5 MM  
Médio-Grande 
e 
Grande (ROB > R$ 
90MM)  
Proposta deverá contar com presença de 
empresa de porte Micro, Pequeno e Médio 
como coexecutora  
R$ 5 MM  
 
II. 
DEMANDA  
Ao todo foram recebidas 95 propostas que juntas somaram um montante de 
investimentos previstos de R$ 119.666.689,79 (valor total) sendo que deste valor a 
  
6 
previsão de investimentos privados (contrapartida) atingiu R$ 36.285.884,35, 
distribuídas pelas áreas temáticas conforme a seguir:  
 
As propostas contemplaram diversas áreas de aplicação, dentre elas as mais 
demandadas foram a de Saúde (18%), Meio Ambiente (15,8%) e Química (12,6%), 
seguidas de Aeroespacial (9,5%), Agronegócio e Energia (ambos com 8,4%).  
Em relação a distribuição geográfica da demanda a região Sudeste concentrou 
63% das propostas, em seguida do Sul com 23%. Além disso, não houve prospostas da 
região Norte.  
 
Em relação ao porte das empresas a maior parte do valor solicitado para o apoio 
(Valor Finep) foi demando por empresas de micro e pequeno porte (faturamento bruto 
inferior a R$ 16 MM). Já as empresas de médio porte, médio-grande e grande porte 
(faturamento bruto entre R$16 MM e R$ 90 MM; entre R$90 MM e R$ 300 MM; e superior 
9,50%
8,40%
7,40%
4,20%
2,10%
8,40%
15,80%
5,20%
12,60%
4,20%
18,00%
4,20%
AEROESPACIAL
AGRONEGÓCIO
AUTOMOTIVO
CONSTRUÇÃO
DEFESA
ENERGIA
MEIO AMBIENTE
METALURGIA
QUÍMICA
RENOVÁVEIS
SAÚDE
TIC
NORDESTE
6%
CENTRO-OESTE
8%
SUDESTE
63%
SUL
23%
  
7 
a R$300 MM, respectivamente), solicitaram uma menor parte do valor total 
disponibilizado para a subvenção.  
 
Também ressaltamos que fizeram parte dos projetos 140 coordenadores, considerando 
as empresas executoras e coexecutoras que participaram da seleção. Em relação ao 
gênero, 123 coordenadores foram do sexo masculino e 17 do sexo feminino.  
 
As Instituições de Ciência e Tecnologia – ICTs possuem um papel fundamental para 
a inovação empresarial, sobretudo considerando o tema de materiais avançados e 
sua alta intensidade tecnológica e oportunidades na fronteira do conhecimento. 
Assim, destacamos a participação destas instituições na seleção em questão. Nas 
propostas as empresas declararam a participação de 53 ICTs diferentes. 
Tais ICTs se fizeram presentes 84 vezes ao longo das propostas (a mesma ICT pode 
estar presente como parceira em mais de uma proposta e uma proposta pode contar 
R$0,00
R$20.000.000,00
R$40.000.000,00
R$60.000.000,00
R$80.000.000,00
R$100.000.000,00
R$53.235.416,45
R$11.422.821,74
R$8.656.001,38
R$12.655.335,85
R$85.969.575,42
VALOR FINEP
VALOR
CONTRAPARTIDA
12,14%
87,86%
FEMININO
MASCULINO
  
8 
com mais de uma ICT). A relação das ICTs participantes se encontra na tabela 
abaixo: 
Ass. Beneficente da Indústria Carbonífera de Santa Catarina - SATC  
Pontifícia Universidade Católica de Goiás - PUC-GO 
Associação de Apoio à Criança com Câncer - ACCC 
Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - PUC-Rio 
Biofabris 
Universidade Católica Dom Bosco - UCDB 
Centro de Desenvolvimento da Tecnologia Nuclear - CDTN 
Universidade da Região de Joinville - UNIVILLE 
Centro de Gestão de Tecnologia e Inovação - CGTI  
Universidade de Araraquara - UNIARA 
Centro de Pesquisa e Desenv. em Telecomunicações - CPqD 
Universidade de Brasília - UNB 
Centro Internacional de Energias Renováveis - CIBIOGÁS 
Universidade de Caxias do Sul - UCS 
Centro Nacional de Pesquisa em Energia e Materiais - CNPEM 
Universidade de São Paulo - USP 
Centro Suíço de Eletrônica e Microtecnologia - CSEM 
Universidade do Vale do Paraíba - UNIVAP 
Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - EMBRAPA 
Universidade do Vale do Rio dos Sino - UNISINOS 
Fundação Liberato   
Universidade Estadual da Paraíba - UEPB 
Fundação para Inovações Tecnológicas - FITec  
Universidade Estadual de Campinas -  UNICAMP 
Instituto de Inovações Fotônicas - iTech 
Universidade Estadual de Campinas - UNICAMP  
Instituto de Pesquisas Tecnológicas - IPT 
Universidade Estadual de Ponta Grossa  - UEPG 
Instituto Federal de São Paulo - IFSP  
Universidade Estadual Paulista - UNESP 
Instituto Militar de Engenharia - IME 
Universidade Federal de Campina Grande  - UFCG 
Instituto Nacional de Tecnologia - INT 
Universidade Federal de Goiás - UFGO 
Instituto Senai de Inovação - Biossintéticos & Fibras 
Universidade Federal de Lavras - UFLA 
Instituto Senai de Inovação - Química Verde 
Universidade Federal de Minas Gerais - UFMG 
Instituto Senai de Inovação em Eletroquímica  
Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC 
Instituto Senai de Inovação em Engenharia de Estruturas  
Universidade Federal de São Carlos - UFSCAR 
Instituto Senai de Inovação em Engenharia de Polímeros  
Universidade Federal de São Paulo - UNIFESP 
Instituto Senai de Inovação em Man. Avançada e Microfabricação 
Universidade Federal do Ceará - UFC 
Instituto Senai de Tecnologia em Celulose e Papel 
Universidade Federal do Espírito Santo - UFES 
Instituto Federal de Goiás - IFG 
Universidade Federal do Rio Grande do Sul - UFRGS 
Instituto Federal do Rio de Janeiro - IFRJ 
Universidade Federal Fluminense - UFRJ 
Parque Tecnológico de Belo Horizonte - BH-TEC 
  
 
Dentre elas podemos destacar as participações da UFSC (em 7 propostas), USP (6 
Propostas), UCS (5 propostas) e (UFMG, 3 propostas). Os Institutos Senai de Inovação 
também se fizeram presentes, com participação de diferentes unidades. 
 
III. CONSIDERAÇÕES FINAIS 
Este documento visa consolidar as informações relativas a demanda colocada pelas 
empresas no âmbito do edital em questão. O resultado final e maiores informações 
estão em: http://www.finep.gov.br/chamadas-publicas/chamadapublica/645 . No 
ANEXO I consta a relação dos projetos enviados, bem como seus resumos publicáveis 
(texto fornecido pelas empresas candidatas). 
Estamos à disposição para dúvidas e sugestões em sac@finep.gov.br.  
  
3 
 
 
ANEXO I – RELAÇÃO DOS PROJETOS / RESUMO PÚBLICÁVEIS 
Proponente 
Co-Executor 
Título do Projeto 
Resumo Publicável 
ACRUX LTDA 
ME 
Não há 
Desenvolvimento de 
Propulsores Espaci-
ais em Nióbio 
 
Esse projeto vem alinhado com as metas da Acrux, onde sempre vem buscando as 
tecnologias mais avançadas para o atendimento das demandas do setor aeroespacial 
no Brasil e no mundo. A aplicação de Nb em propulsores aeroespaciais, é tema de 
pesquisa mundial, e algumas empresas e agências espaciais vem confirmando a vi-
abilidade do uso desse metal e suas ligas em propulsores. Apesar de sua vocação 
para a construção de componentes de altíssimo valor agregado, assim como estra-
tégico e mesmo tático, poucas empresas dominam sua utilização. Nesse cenário, 
apesar do Brasil ser responsável por aproximadamente 98% da produção desse me-
tal, principalmente por meio da empresa CBMM, não está disponível no mercado na-
cional nenhuma liga de alto desempenho de Nb. Nesse projeto, serão ensaiadas ligas 
de Nb que a empresa Acrux vem estudando ao longo dos últimos anos, para a fabri-
cação por manufatura aditiva de câmaras de combustão de motores de foguete, as-
sim como para conformação e soldagem de ligas de Nb para a confecção de bocais 
de exaustão.  Serão criados 4 motores de foguete em ligas de Nb, assim como serão 
desenvolvidas ligas nacionais de Nb de alto desempenho e seus processos de manu-
fatura. 
Alltec Indús-
tria de Com-
ponentes em 
Materiais 
Compostos 
Importação e 
Não há 
Aplicação de com-
pósitos termoplásti-
cos avançados em 
estruturas aeronáu-
ticas integradas por 
 
No presente projeto será avaliada a aplicação de compósitos termoplásticos em es-
truturas aeronáuticas integradas por soldagem, incluindo o estudo da influência da 
incorporação de nanomateriais na região da solda, bem como a avaliação da estru-
tura por termografia. O desenvolvimento promoverá a alavancagem da empresa, 
proporcionando a possibilidade da indústria nacional elevar o patamar tecnológico 
com relação a tecnologia de fabricação de peças com elevado grau de complexidade 
  
4 
Exportação 
Ltda. 
soldagem - influên-
cia da incorporação 
de nanotecnologia 
estrutural em compósitos termoplásticos no setor aeronáutico. Apesar do risco tec-
nológico envolvido nesse projeto, entende-se que o sucesso desse desenvolvimento 
viabilizará a concepção de futuros produtos inovadores, com redução de peso, me-
lhora no desempenho mecânico e possibilidade de reciclagem de componentes aero-
náuticos. Os resultados esperados no projeto tem potencial de gerar um aumento da 
competitividade da empresa de forma global, agregando a possibilidade de introduzir 
novas funcionalidades e promovendo a utilização desse desenvolvimento para mer-
cados duais, como otimização dos produtos de utilização hospitalar, defesa e outros 
que a empresa atua. 
Alta Geotec-
nia Ambien-
tal Ltda 
Não há 
Composto biotecno-
lógico para aumento 
do desempenho da 
produção do biogás 
em aterros de Resí-
duos Sólidos Urba-
nos (RSU) 
 
A ALTA Geotecnia Ambiental e seus parceiros estão, há três anos, trabalhando em 
um sistema biotecnológico para aumento da produção do biogás em aterros de resí-
duos sólidos urbanos. Consiste em um composto a ser inserido em poços deficitários 
de aterros sanitários a fim de torná-los campeões, aumentando seu potencial de ge-
ração de energia e, consequentemente, a receita desses empreendimentos. A solução 
utiliza algoritmos de machine learning para a determinação das condições ideais dos 
poços e dosagem do composto. Após a verificação da eficiência do composto em 
questão em pequena escala, a empresa busca, através desta seleção pública, dar 
continuidade à validação do sistema tecnológico proposto em ambiente operacional 
para que seja capaz de, por meio de um processo inovador, elevar o desempenho e 
agregar valor à captação e venda de biogás já em vigor em grande parte das centrais 
de tratamento de resíduos do Brasil. 
 
 
AMOVERI EI-
RELI 
AMH FARMA 
LTDA 
Nanomateriais 
Avançados aplica-
dos a meios filtran-
tes para inativação 
de vírus, bactérias e 
degradação de po-
luentes 
 
Técnicas convencionais de purificação de ar atuam apenas sobre a retenção dos pa-
tógenos, mas não sobre a eliminação destes, reduzindo assim a eficiência da filtra-
gem ao longo do tempo e acarretando no risco à saúde de usuários. Em função da 
lacuna mencionada, este projeto foca em uma nova geração de nanomateriais avan-
çados para prover propriedades bactericidas, virucidas e descontaminantes, com o 
uso 
inclusive 
de 
processos 
ativados 
por 
luz 
visível.   
A proposta agrega o desenvolvimento dos nanomateriais avançados, bem como a 
  
5 
produção de componentes com porosidade controlada (filtros) compatíveis com os 
nanomateriais a fim de obter alta durabilidade da funcionalização do produto. Para 
promover a inovação de fato, as atividades previstas avançam a partir de 3 nano-
compósitos validados em ambiente laboratorial, com propriedades diferentes entre 
si, a fim de aumentar o leque de aplicações, e finalizam com a produção e homolo-
gação de componentes em lotes pilotos (na escala de milhares) a fim de entregar 
soluções finais mais próximas do mercado possível, com  aplicações em segmentos 
como a indústria da saúde, automobilística, de eletrodomésticos, de equipamentos 
industriais e agrícolas. 
 
 
ANDERE E 
SOUZA FI-
BRAS PLÁS-
TICAS EIRELI 
Não há 
Dissipadores de ca-
lor baseados em 
grafenos em lumi-
nárias LED  para 
sistemas de ilumi-
nação inteligentes 
 
Dissipação do calor produzido durante funcionamento de variados equipamentos elé-
tricos e eletrônicos se torna uma necessidade fundamental com processo continuo 
de diminuição de tamanhos e aumento de potência dos dispositivos. Recentemente, 
apareceu uma nova demanda que está crescendo rapidamente, para aplicação de 
materiais condutores de calor em interfaces térmicas das luminárias de alta potência 
fabricadas com LEDs (light emitting diodes). Estes dispositivos sofrem das conse-
quências de degradação causada pelo aquecimento durante uso. Para evitar a degra-
dação e perda de potência, são utilizados materiais de interface térmica na forma de 
mantas finas flexiveis que ficam entre o substrato de LED e a placa de dissipador de 
calor. A principal tarefa das placas de interface térmica é conduzir calor na direção 
vertical, proporcionando alta condutividade térmica do material e baixa resistência 
de contatos térmicos com superfícies de placas de metal. Novos materiais compósitos 
baseados em nanomateriais grafiticos são caracterizados por alta condutividade tér-
mica e boa conformidade  em contatos com superfícies rugosas de metais e podem 
ser utilizados com sucesso nesta aplicação 
 
 
ANEXO ENER-
GIA ESCO 
MAIS SOLU-
ÇÕES ENGE-
NHARIA LTDA 
Eficientização de 
módulos solares fo-
tovoltaicos através 
 
As fontes de energia mais utilizadas no mundo inteiro são a hidráulica, seguida pelos 
gases naturais, petróleo e carvão. As fontes fósseis são responsáveis pela poluição 
  
6 
GOIÁS EI-
RELI 
de metais de terras 
raras 
da atmosfera e, consequentemente, o aumento do efeito estufa. Usinas hidrelétricas 
ocupam áreas extensas, gerando impactos ambientais naquela área e  elevados cus-
tos de instalação. A produção de energia de usinas fotovoltaicas tem crescido consi-
deravelmente no mundo por conta da disponibilidade da radiação solar se comparada 
às outras fontes sustentáveis. Logo, isto significa que se houver um aumento da 
eficiência destas fontes renováveis, a ponto de se equiparar com as demais, que se 
baseiam em recursos finitos e degradantes para o planeta, poderá haver uma troca 
de fontes, o que significará um grande passo rumo à sustentabilidade, assim como o 
proposto pela agenda 2030 da Organização das Nações Unidas (ONU). 
     Seguindo esse viés, o presente projeto visa então incrementar a produção de 
energia de painéis solares fotovoltaicos através da aplicação de filmes luminescentes, 
composto polímeros dopados com metais de terras raras, na superfície do vidro des-
ses painéis, os quais terão a propriedade de converter o 
Angiocor Ser-
viços Cardio-
vasculares SS 
Não há 
Desenvolvimento de 
nanofilmes poliméri-
cos com nanotecno-
logia para eluição 
controlada de silen-
ciadores gênicos 
através de próteses 
coronarias - stent 
 
O projeto NFP STENT tem como objetivo  
desenvolver nanofilmes poliméricos utilizando-se nanotecnologia para a aplicação de 
polímeros bioabsorvíveis em camadas de dimensões micrométricas na superfície de 
stents para a eluição controlada de agentes ativos. O domínio desta tecnologia é 
fundamental para o desenvolvimento e fabricação de stents farmacológicos coroná-
rios e periféricos de última geração. O revestimento de stents com nanofilmes poli-
méricos permite a liberação local de antiproliferativos celulares (silenciadores gêni-
cos) com o objetivo de reduzir o risco de obstrução dos stents implantados por um 
processo inflamatório denominado reestenose nos stents. Uma importante vantagem 
dos nanofilmes poliméricos bioabsorvíveis a serem desenvolvidos em relação aos fil-
mes poliméricos não bioabsorvíveis é a redução do processo inflamatório local ocasi-
onado pela presença do polímero, especialmente após o término da liberação local 
do fármaco, visto que o nanofilme polimérico bioabsorvível a ser desenvolvido desa-
parecerá completamente após sua transformação em CO2 e água (ciclo de Krebs), 
enquanto os filmes a base de polímeros não bioabsorvíveis permanecem indefinida-
mente na parede do vaso. 
 
  
7 
ArcelorMittal 
Brasil S.A. 
EION VEICU-
LOS ELETRI-
COS INDUS-
TRIA E CO-
MERCIO LTDA 
DESENVOLVIMENTO 
DE REVESTIMENTO 
COM ADIÇÃO DE 
NANOPARTÍCULAS 
E ISENTO DE 
CROMO HEXAVA-
LENTE PARA PRO-
TEÇÃO CONTRA A 
CORROSÃO DE 
AÇOS GALVANIZA-
DOS 
 
Este projeto tem como objetivo aumentar a resistência à corrosão de aços galvani-
zados de alta resistência, para aplicação em chassis de veículos automotivos elétricos 
(bugues), através do desenvolvimento de um revestimento com adição de nanopar-
tículas e isento de cromo hexavalente. Por meio desse projeto será possível aumentar 
a resistência à corrosão aliado à redução do peso total do veículo, aumentando assim 
a eficiência energética dele. Além de ganhos ambientais, pelo menor emissão de 
gases estufa e por evitar o uso de cromo hexavalente (produto carcinogêneo), tem-
se ainda impactos sociais como, por exemplo, aumento da segurança veicular e maior 
durabilidade do produto para o consumidor. 
 
ATTEND AM-
BIENTAL S/A 
NANOPLUS 
INDUSTRIA E 
COMERCIO 
LTDA.-ME 
Sanear 4.0 
 
O projeto Sanear 4.0 visa desenvolver um novo processo de pré-tratamento, que 
tornará viável técnico e econômicamente a tratabilidade da classe de efluentes noci-
vos EACs (elevadíssimos níveis de ácidos e orgânicos voláteis), habilitando-os de 
forma inédita para destinação à rede de esgoto em substituição à incineração. A 
tecnologia encontra-se em TRL 4, e com diferencial inovador de nova aplicação para 
o grafeno, gerando um aditivo de formulações (AGENTE 4.0), composto por grafeno 
como agente potencializador da descontaminação e criptomelano como agente espe-
cífico de tratabilidade.  Há alto risco tecnológico, no projeto pela adequação de infra-
estrutura, alteração de parâmetros de processos e manuseio de nanotecnologia na 
cadeia de saneamento e responsável por abastecer os centros urbanos, passando 
pela Estação de Tratamento (ETE). Em curto prazo, através de parcerias com ICTS e 
Startups,  objetiva-se levar o processo a escala operacional,  atendendo demandas 
existente de clientes. 
 
Bioblasti In-
dústria Co-
mércio Im-
portação e 
Não há 
Desenvolvimento de 
Implantes de Ligas 
Binárias  Ti-Nb Irra-
diadas Por Feixe De 
 
A escolha e o desenvolvimento de um biomaterial, que preencha os requisitos de 
biocompatibilidade e biofuncionalidade, demanda de um estudo aprofundado de suas 
propriedades mecânicas, resistência à corrosão e propriedades biológicas, de forma 
a desempenhar de maneira adequada às funções para o qual é projetado.  Neste 
  
8 
Exportação 
de Biomateri-
ais e Produ-
tos Biotecno-
lógicos LTDA 
Laser Para Aplica-
ção Em Próteses 
Ortopédicas e 
Odontológicas. 
projeto de pesquisa propõe-se desenvolver a composição adequada para a liga biná-
ria Ti-Nb e estudar as interações físico-químicas que envolvem as modificações de 
superfícies da liga irradiada com feixe de laser Yb:YAG visando favorecer o fenômeno 
da osseointegração.  A modificação da superfície consistirá na irradiação por feixe de 
laser Yb:YAG em diversas condições paramétricas. A modificação da superfície pode 
promover melhoria da resistência à corrosão do material, aumento da bioatividade 
característica dos óxidos de titânio formados espontaneamente sobre a superfície, 
apresentando resultados promissores na interação com o tecido, pois a biocompati-
bilidade (inerticidade ou bioatividade) é determinada por processos químicos que 
ocorrem na interface entre a prótese e o tecido vivo. 
 
BIOCLONE 
PRODUÇÃO 
DE MUDAS 
LTDA 
Não há 
Plataforma de diag-
nose de viroses ve-
getais,  limpeza clo-
nal  e inovações bi-
otecnológicas na 
produção de mudas 
clonadas 
 
Vários fatores são limitantes da produção em diversas culturas, causando baixa pro-
dutividade nas lavouras. Plantas de propagação vegetativa podem apresentar sérios 
problemas relacionados à disseminação de agentes causadores de doenças, sobre-
tudo vírus, podendo inviabilizar toda uma cadeia produtiva. No caso da batata-doce, 
que são multiplicadas de forma vegetativa, pelo uso das ramas e raízes tuberosas 
que são vetores que causam doenças, chegam a inviabilizar áreas pela alta concen-
tração de inóculos, a limpeza clonal e a propagação in vitro constituem estratégias 
eficientes para a produção de mudas com alta qualidade, livres de vírus e outros 
fitopatógenos.  Em razão da demanda em potencial da cultura da batata-doce para 
o Nordeste brasileiro, e devido às perdas econômicas geradas pelas doenças, se faz 
necessário a implantação de serviços especializados em diagnose de viroses vegetais 
e a limpeza clonal da batata-doce, elevando a qualidade fitossanitária das lavouras. 
A empresa, através dos novos serviços de análise fitopatológica e limpeza clonal po-
derá realizar diagnose de doenças causadas por vírus em culturas agrícolas para 
agricultores do Ceará e outras regiões do Nordeste. 
 
Biocore Bio-
tecnologia SA 
Não há 
Desenvolvimento de 
Revestimento Poli-
mérico com duplo 
 
O projeto tem como finalidade o desenvolvimento de um revestimento bioabsorvível 
com duplo fármaco,  com liberação farmacológica otimizada, que atuará no ciclo ce-
lular da fase  S1 e S2 propiciando um bloqueio do crescimento das células causadoras 
  
9 
fármaco para endo-
próteses. 
da 
reestenose. 
Esse projeto inclui as seguintes etapas: Expansão dos tamanhos dos stents metáli-
cos, melhoria do processo de crimpagem e desenvolvimento do novo revestimento 
polimérico. A metodologia irá compreender a expansão da grade de produtos a serem 
disponibilizados ao mercado, seguindo uma tendência mundial de tratamento das 
obstruções coronarianas. Além de um ajuste no processo de fixação do stent reves-
tido no sistema de entrega. Por fim, a solução polimérica que revestirá o stent fará 
a interface do filme polimérico de forma a aumentar a eficácia do tratamento da 
estenose coronariana. 
 
Bioengen 
Consultoria, 
Engenharia e 
Planeja-
mento Ambi-
ental LTDA 
ToSolve En-
genharia e 
Tecnologia 
Ltda 
Sistema de detec-
ção multiplex para 
agrotóxicos baseado 
em substratos SERS 
de óxido de grafeno 
e nanopartículas de 
ouro 
 
Desde 2009 o Brasil é o campeão mundial no uso de agrotóxicos e atualmente con-
some 20% de todo agrotóxico comercializado no planeta. A ocorrência de resíduos 
de agroquímicos nos alimentos tem sido amplamente relatada e ocupa a posição de 
principal risco entre todas as notificações de rejeição de fronteiras na União Europeia, 
promovendo impactos diretos na economia brasileira. As dificuldades encontradas 
pelos órgãos de vigilância estão relacionadas a complexidade dos métodos atuais de 
detecção, que dependem de laboratórios com equipamentos de grande porte e pes-
soal altamente qualificado. Neste sentido, a empresa BIOENGEN (proponente) em 
parceria com a 2SOLVE (co-executora) está propondo o desenvolvimento de um ana-
lisador portátil e remoto para detecção em tempo real de resíduos de agrotóxicos 
com elevada sensibilidade, que poderá ser aplicado em uma ampla gama de amos-
tras. Este analisador é baseado na técnica de SERS (do inglês Espalhamento Raman 
de Superfície Aprimorado) e utilizará substratos de óxido de grafeno combinados com 
nanopartículas de ouro como plataformas de detecção multiplex. Por se tratar de um 
método rápido, de baixo custo e “point of care”, este novo sistema de de 
 
BOLD PARTI-
CIPAÇÕES 
S/A 
ERZEG IN-
DUSTRIA 
Placas à base de 
PMMA e PVB com 
grafeno e dioxido de 
titânio 
 
A energia solar tem sido um tipo de energia amplamente aplicada em usos domésti-
cos e industriais. No entanto, a deposição de poeira, ranhuras, e reflexição sob a 
cobertura das células fotovoltaica causa a diminuição de transmitância espectral e a 
eficiência de geração de energia. Devido a isto, o desenvolvimento de um material 
  
10 
ELETROELE-
TRONICA 
LTDA 
com elevada hidrofobicidade, maior dureza, maior tenacidade, anti-risco, e resistente 
a UV  tem sido severamente estudado para substituição do comumente utilizado vidro 
especial. Para tal, o grafeno tem se mostrado com elevado potencial para atingir a 
produção do material proposto, devido a extraordinária propriedade de transporte 
eletrônico, condutividade térmica e mecânica, que comprovadamente podem ser in-
corporados a placa de proteção com potencial ganho de eficiência já demonstrado 
nos produtos tradicionais, sem o aumento excessivo nos custos de produção. Assim, 
esta proposta objetiva desenvolver uma chapa de PMMA incorporada com grafeno, 
selecionando técnicas eficientes e de conhecimento dos proponentes, tais como ex-
trusão de nano plaquetas, agitação mecânica, sonificação, fundição para a produção 
do PMMA por imersão em água ou aplicação em autoclave. 
 
BPC ARTEFA-
TOS DE CI-
MENTO EI-
RELI 
Não há 
FingerCar - Auto-
mação e Tecnologia 
na produção de ar-
tefatos de concreto, 
com aditivos de ma-
teriais avançados, 
na Construção Civil 
do Norte e Nor-
deste. 
 
O objetivo do presente projeto é implementar através da aquisição da tecnologia e 
maquinário italiano, chamado FingerCar na linha de produção da empresa Predmix, 
e promover um aumento de competitividade, incremento em excelência e desenvol-
vimento de novos produtos de concreto aditivados com materiais avançados, norma-
tizados e auditáveis para a oferta no mercado de construção civil, nas regiões norte 
e nordeste do país. 
 
BR BRASIL 
SOLUCOES 
AMBIENTAIS 
LTDA 
Não há 
NOVO BRANQUEA-
MENTO DE APARAS 
DE PAPEL MARROM 
DE PRIMEIRA LINHA 
 
A reciclagem no mundo tem sido impulsionada globalmente. A apara marrom de pri-
meira linha tem um levado teor de fibra longa, que favorece resistência do papel. No 
Brasil o preço médio da apara marrom, em junho de 2020, era de R$ 664/ton e a 
apara branca de primeira, o preço médio era R$ 1.275/ton. O Brasil é carente de 
fibra longa branqueada visto que a grande maioria das empresas brasileiras produ-
zem celulose de mercado branqueada a partir de madeira de fibra curta (eucalipto). 
O branqueamento de aparas de papel marrom e de fibras recuperadas, com a remo-
ção dos grupos cromóforos, possibilitará venda desta apara para um novo nicho de 
mercado, fábricas de papéis da linha branca (cartão branco, papel tissue, papel para 
  
11 
imprimir e escrever, etc). Também o branqueamento da apara possibilitará aplicação 
de parte desta fibra para produção de  nanocelulose, que permitirá redução de custo 
de obtenção de nanocelulose  de fibras virgens e este produto será incorporado na 
proporção de 1 a 5% na fibra branqueada aumentando as propriedades de resistência 
do produto final a ser comercializado. 
 
BRATS IND 
COM LTDA 
ALKIMAT Tec-
nologia Ltda 
Impressão 3D a la-
ser para componen-
tes mecânicos resis-
tentes ao desgaste 
com o uso de car-
boneto de nióbio 
(NbC) 
 
Materiais resistentes ao desgaste são usados em diversas aplicações, gerando valor. 
Estratégia bem sucedida é reforçar metais com partículas duras (carbonetos). O aço 
comum é ferro reforçado com carboneto de ferro, e vem evoluindo com uso de car-
bonetos que se formam durante o processo de fabricação, “in situ”, convergindo para 
materiais “projetados”, altamente resistentes ao desgaste. Evolução disruptiva surgiu 
no século passado: mistura de carbonetos fabricados na forma de pó, “ex situ”, com 
pós metálicos, compactada (formato da peça) e tratada termicamente, dando origem 
ao chamado metalduro, popularmente conhecido por widia. O metalduro convencio-
nal é produzido pela mistura básica de WC, carboneto de tungstênio com cobalto 
(Co). O primeiro vindo quase que totalmente da China, e o segundo da África. A 
impressão 3D (Manufatura Aditiva) é um processo moderno e revolucionário de fa-
bricação, e vem sendo considerado para diversos produtos plástico, cerâmicos me-
tálicos e combinação destes. O objetivo deste projeto é: Impressão 3D de produtos 
resistentes ao desgaste com tecnologia e matérias primas locais, nióbio, ferro e ní-
quel. 
 
CAB Indus-
tria Automo-
bilística Ltda 
Não há 
Chassi Tubular de 
Aço Inoxidável 
 
O projeto consiste na viabilização da produção de chassis e peças de chassis  auto-
motivas fabricadas com material alternativo ao aço comum.  O foco é em componen-
tes que possuem alto custo de tratamento anticorrosivo. O veículo utilizado como 
base para o desenvolvimento é o STARK da montadora CAB Motors e a proposta será 
executada sobre a nova versão deste produto a ser lançada já com a tecnologia de 
manufatura aditiva incorporada aos processos tanto de desenvolvimento e prototi-
pagem como na fabricação em séries o que reduz o tempo de desenvolvimento e o 
custo, entre outras vantagens. 
  
12 
 
CARBONUP 
CONSULTO-
RIA, PES-
QUISA E DE-
SENVOLVI-
MENTO DE 
MATERIAIS 
LTDA 
Não há 
Desenvolvimento de 
embalagens susten-
táveis com alta de-
sempenho, estrutu-
rada com grafeno 
para substituição de 
embalagens metali-
zadas. 
Apesar do setor de embalagens buscar crescente inovação, enfrenta alguns desafios 
que são: diminuir o impacto ambiental (torna-se cada vez mais imprescindível ofe-
recer soluções que possibilitem a substituição das tradicionais embalagens com ca-
madas de alumínio folheadas ou metalizadas); diminuir o número de camadas das 
embalagens (influenciando diretamente no processo de reciclagem e complexidade 
das estruturas atuais); prolongar o tempo de prateleira dos produtos (sem que haja 
perda da saudabilidade dos mesmos); e reduzir o custo global das embalagens (pro-
porcionando reduções de estoque e redução de custos com matérias-primas). Anali-
sando o tamanho do mercado e também seus desafios, a CARBONUP especialista no 
desenvolvimento de masterbatches e aditivos com grafeno, desenvolveu um protó-
tipo de nanocompósito (polietileno de baixa densidade/grafeno) com propriedades de 
barreira a gases e a vapor de água, além de boas propriedades mecânicas com o 
intuito de potencializar embalagens mais sustentáveis, com uma maior facilidade de 
reciclagem a custos compatíveis. 
 
Cecal Tecno 
Industria e 
Comercio de 
Equipamen-
tos sob Enco-
menda Ltda 
Não há 
Ventaneiras confia-
veis de alta perfor-
mance aluminizadas 
com compostos in-
termetálicos e cera-
micos 
 
No presente projeto, o objetivo é de estudar a viabilidade de revestir peças em cobre 
com revestimentos modificados à base de alumínio via pack cementation diffusion 
coatings “PCDC” assim bem como controlar as diferentes variáveis do processo e 
seus efeitos nas características do revestimento formado e obter camadas de reves-
timento com bons resultados em operação na indústria. Uma série de ensaios são 
previstos utilizando-se os substratos de cobre e a liga do revestimento Overlay e são 
variados alguns parâmetros de processo como a liga doadora utilizada (Al e/ou fer-
roligas), o sal haleto ativador do processo (cloretos ou fluoretos), proporção entre a 
carga inerte e liga máster, temperatura e tempo de processo. Será realizada a ca-
racterização dos substratos previamente e após passar pelo processo de aluminiza-
ção. A caracterização das amostras será realizada por microanálise química e micros-
copia eletrônica para identificar as fases presentes nos revestimentos formados, mor-
fologia das camadas, suas espessuras, e dureza no perfil transversal dos substratos 
  
13 
revestidos. As análises serão realizadas utilizando técnicas convencionais de carac-
terização metalográfica clássica. 
 
CENIC Enge-
nharia Indus-
tria e Comér-
cio Ltda. 
FK Brasil En-
genharia e 
Comércio de 
Aeronaves 
Ltda. 
NOVA ESTRUTURA 
EM FIBRA DE CAR-
BONO PARA AU-
MENTO DE DESEPE-
NHO NO MOTOR-
FOGUETE S-44 
 
O propulsor S-44, adotado em foguetes de sondagem brasileiros há mais de duas 
décadas, constitui um exemplo de realização bem sucedida dentro do Programa Na-
cional de Atividades Espaciais, PNAE/AEB/MCTI. Sua atualização tecnológica, viabili-
zada pela adoção de materiais avançados como as fibras de carbono em sua estrutura 
primária, visa assegurar a continuidade de sua vida útil, devendo também, assegu-
rando redução de massa, propiciar expressivos ganhos de desempenho nas diversas 
aplicações. 
 
Cerâmica 
Técnica e Ar-
chitetural 
LTDA 
Não há 
Cerâmica Balística 
Construída por Na-
nopartículas de Ter-
ras Raras 
 
A presente proposta tem como objetivo central o desenvolvimento de cerâmica avan-
çada com alumina e terras raras em forma nanométrica na sua composição visando 
a obtenção de cerâmica com alta dureza e capacidade de absorção de energia para 
formação do compósito balístico (cerâmica balística, tecido balístico e adesivo) a ser 
utilizado em blindagem veicular e humana para uso tanto na esfera de segurança 
pública quanto privada. Apesar do projetor ter um enfoque na manufatura, ao en-
torno deste objetivo central está, principalmente o desenvolvimento tecnológico que 
permite a independência e soberania nacional 
 
Companhia 
Nitro Química 
Brasileira 
Não há 
Uso de nanocelulose 
em aplicações cos-
méticas 
 
A procura por produtos base água está crescendo consideravelmente à medida que 
esta tecnologia se torna mais conhecida, pois além de ser uma opção segura para o 
meio ambiente e o consumidor que a utiliza, possui ganhos econômicos, além de ser 
a melhor alternativa para a empresa que busca produtos sustentáveis, preocupando-
se com a comunidade da qual faz parte mas também com a demanda de alta produ-
tividade 
e 
otimização 
de 
processos. 
A Nitro sempre esteve engajada com as questões de sustentabilidade e para contri-
buir com um futuro mais sustentável, realiza iniciativas atreladas aos Objetivos do 
Desenvolvimento Sustentável (ODS) da ONU, garantindo o sucesso de um dos seus 
  
14 
principais direcionadores estratégicos – a redução do impacto ambiental dos proces-
sos 
produtivos 
ao 
longo 
dos 
anos. 
Por isso, a ampliação do portfólio de produtos base água é essencial para o cresci-
mento da empresa, seguindo as diretrizes de sustentável e econômico, visando ga-
nhos significativos na penetração deste mercado que atualmente não possui partici-
pação. 
 
CONDOR S/A 
INDUSTRIA 
QUIMICA 
WELSER 
ITAGE PARTI-
CIPACOES E 
COMERCIO 
S/A 
Desenvolvimento de 
mistura a seco para 
composto fumígeno 
lacrimogêneo em 
processo contínuo 
 
A garantia de segurança da população é foco primário para manutenção da ordem 
pública, isso implica que, em situações atípicas sejam disponibilizados os recursos 
necessários para melhor contenção emergencial, sempre visando garantir a preser-
vação da vida. A Condor S.A. visa desenvolver tecnologias não letais avançadas para 
essas situações, o PROJETO GREEN é um PD&I para formulação de mistos fumígenos 
lacrimogêneos por meio de um processo contínuo a seco, que possibilitará a empresa 
melhores níveis de performance de seus produtos com o aumento significativo da 
competitividade nacional e internacional. Os resultados esperados para este PD&I 
apontam para a vanguarda em tecnologias não-letais de mistos lacrimogêneos de 
modo que serão drasticamente reduzidos efeitos ambientais, em função da redução 
de poluentes por número de testes, amostras, emissão de gases e produção de resí-
duos assim como também aliará o mais alto padrão de qualidade de vida na perfor-
mance no trabalho de colaboradores envolvidos com o procedimento. 
 
CPMH - Co-
mércio e In-
dústria de 
Produtos Mé-
dico-Hospita-
lares e Odon-
tológicos 
Ltda. 
Osteofix Co-
mércio de 
Produto Mé-
dico Odonto-
lógico Ltda 
Aplicação de mate-
riais avançados em 
dispositivos médicos 
implantáveis 
 
As condições econômicas e o avanço tecnológico da medicina, em conjunto com ou-
tros fatores sociais, proporcionaram a aumento da expectativa de vida dos brasilei-
ros. Ao mesmo tempo, devido a alguns hábitos de vida, condições estruturais das 
cidades e maior acesso a tratamento médico, observa-se o aumento no número de 
procedimentos de artroplastia total (substituição da articulação por prótese). A com-
plexidade desse procedimento envolve a fabricação de componentes de prótese cada 
vez mais sofisticados. Nesse contexto, este projeto de pesquisa e inovação pretende 
desenvolver tecnologia de processo para fabricação de próteses articulares, utili-
  
15 
zando a aplicação de materiais avançados, na geração de dispositivos médicos im-
plantáveis mais seguros, eficazes e a custos reduzidos, proporcionando a melhoria 
da qualidade de vida da população que necessita de acesso a esse tipo de produto. 
O Apoio da Finep é essencial para o avanço da pesquisa e o desenvolvimento de 
produtos no campo que utiliza o grafeno como alternativa a melhoria de componentes 
médicos em cirurgias ortopédicas. 
 
DAYBACK 
ENERGIA ES-
TRATEGICA 
LTDA 
Não há 
Dayback Energy 
WindSolar Power 
Forecast - Monitora-
mento de Previsão 
de Geração de 
Energia para Micro 
Usinas Solares e 
Eólicas 
 
A plataforma DAYBACK ENERGY permite o monitoramento completo do consumo de 
energia da sua empresa. Através do diagnóstico e status de seu sistema, é possível 
emitir avisos e alertas de eventuais anomalias que possam ocorrer no seu consumo 
de 
energia. 
O sistema de monitoramento funciona de forma multiplataforma e integrada, tanto o 
site quanto o aplicativo tem funcionalidades simples e intuitivas que garantem uma 
maior 
praticidade 
nas 
consultas 
e 
análises 
dos 
dados 
do 
consumo. 
A transmissão de dados para o sistema é feita através da sua rede de internet Wi-Fi 
garantindo maior praticidade durante a instalação e um acesso facilitado às informa-
ções. 
A plataforma e o hardware de monitoramento DAYBACK ENERGY, entrega monitora-
mento e consumo de energia em tempo real, fornecendo alertas preventivos de con-
sumo e geração de energia, com o objetivo de reduzir o consumo da energia e for-
necer 
uma 
visão 
detalhada 
do 
comportamento 
da 
energia. 
O software está em nuvem no modelo “SAAS”, pronto para um rápido escalonamento 
e garantindo uma fácil manutenção e controle. A arquitetura conta com aplicativos 
de produção e um CMS para fazer a gestão de novos usuários. 
 
DBM Enge-
nharia e De-
senvolvi-
mento Cientí-
fico LTDA 
Não há 
Membrana hibridas 
obtidas a partir de 
nanofibras bioab-
 
A DBM está validando uma membranas curativo aplicada em queimaduras, traumas 
e úlcera por pressão obtida pela técnica de eletrofiação gerando nanofibras tridimen-
sionais que mimetiza a matriz dérmica. Na sua formulação contém polímeros biorre-
absorvível com inserção de colágeno, que apresenta propriedades hemostáticas e 
  
16 
sorvívies para apli-
cação em lesões da 
pele 
baixa antigenicidade, nanopartículas de ácido hialurônico (AH) que estimula a migra-
ção celular e angiogênese e o tecido adiposo que têm demonstrado muita efetividade 
no tratamento das lesões pois podem acelerar a cicatrização por produzir substâncias 
bioativas. Não é necessário a troca diária, por ser bioabsorvível, gerando qualidade 
de vida ao paciente. Para membrana do tratamento do carcinoma basocelular(CBC) 
tem-se a mesma matriz eletrofiada com inserção de um medicamento quimioterápico 
aprovada pelo FDA. A inovação está na liberação controlada do fármaco nas camadas 
mais interna da pele. O fármaco será liberado aos poucos e só sobre a região implan-
tada e sua doses liberadas continuamente, garante maior eficácia no tratamento 
comparada aos picos de atuação do fármacos atuais que ficam dependentes da apli-
cação 
 
Desembala 
Soluções 
Sustentáveis 
Eireli 
Não há 
Detergente Biode-
gradável auto su-
portável com insu-
mos nacionais – 
Tecnologia aplicada 
para eliminação de 
resíduos plásticos 
na cadeia. 
 
Devido à procura de um estilo de vida mais saudável que visa o consumo consciente 
e a redução de impactos negativos ao meio ambiente, a demanda por produtos am-
bientalmente amigáveis (ecofriendly) e sem testes em animais (cruelty free) tem 
aumentado. Neste sentido, os detergentes biodegradáveis auto suportáveis são uma 
opção tecnológica para as indústrias de limpeza e higiene que buscam o desenvolvi-
mento de produtos inovadores sem substâncias químicas agressivas e sem plásticos 
em sua cadeia.  Os biopolímeros, como amido (arroz, milho e  mandioca) oriundos 
da biomassa brasileira e os derivados de celulose (carboximetilcelulose e hidroxietil-
celulose), serão o material de suporte da formulação, pois favorecem a formação das 
emulsões e quando secos formam um material sólido e flexível, se imersos nova-
mente em água, se dissolvem completamente. Associando a necessidade de produtos 
disponíveis no mercado acessíveis a todos que sejam ecofriendly e cruelty free com 
as excelentes propriedades dos biopolímeros, o projeto BioFlexDet, pretende o de-
senvolvimento de detergentes biodegradáveis auto suportáveis, sem plásticos na ca-
deia, inovadores e com alto valor agregado. 
 
Diagno Vet 
Laboratório 
Não há 
Novo protocolo de 
tratamento para a 
 
  
17 
Veterinário 
LTDA ME 
leishmaniose visce-
ral canina (CanL) 
A leishmaniose visceral canina (CanL) é uma zoonose encontrada em todos os esta-
dos do Brasil e ainda não apresenta um tratamento eficiente, apesar dos medica-
mentos comerciais disponíveis. Nosso trabalho objetiva utilizar medicamentos e equi-
pamentos frequenciais em cães diagnosticados com CanL e acompanhar com técnicas 
sorológicas, parasitológicas, moleculares e análise bioquímica a eficiência de nosso 
tratamento. Nosso grupo de pesquisa já vem realizando estudos com esses compos-
tos e equipamentos frequenciais e foi evidente a melhora clínica e a queda acentuada 
da carga parasitária. Além de baixo custo, em comparação com os já utilizados, nos-
sos medicamentos apresentam baixa citotoxicidade. Com o presente projeto, será 
possível combinar novos medicamentos e técnicas com frequências (Hz) para se es-
tabelecer a cura clínica e parasitológica do animal. Estamos mais perto da cura, mas 
precisamos de maior estrutura, recursos humanos e números de animais. 
 
DURATEX 
S.A. 
SUNEW FIL-
MES FO-
TOVOLTAI-
COS IMPRES-
SOS S.A. 
Desenvolvimento de 
Produto Cerâmico 
com Tecnologia Elé-
trica 
O aumento da demanda global de energia, em conjunto com a melhor compreensão 
dos custos envolvidos na produção de energia e da necessidade de redução de seu 
impacto ambiental, tem estimulado substancial interesse na busca por fontes de 
energias renováveis. Dentre os recursos energéticos renováveis, a energia solar é a 
fonte mais abundante do planeta. A conversão de energia solar em energia elétrica 
baseada em dispositivos construídos a partir de semicondutores orgânicos – Organic 
Photovoltaics, OPV – tem emergido como potencial substituto aos métodos conven-
cionais de geração de energia, constituindo a alternativa mais ambientalmente se-
gura de geração de energia atualmente disponível, além de ter baixo custo de pro-
dução. Assim, o presente projeto tem como objetivo desenvolvimento de uma tec-
nologia inédita de um produtos cerâmico com tecnologia fotovoltaica de OPV. A ino-
vação visa a elaboração de um produto que será integrado em projetos de arquitetura 
e habitação com proposta de valor em sustentabilidade. As contribuições e impactos 
do projeto incluem aspectos de sustentabilidade, sociais, econômicos, de competiti-
vidade e de capacitação científica e tecnológica. 
ECO-LOGICA 
GESTAO DE 
RESIDUOS 
LTDA - EPP 
Não há 
Sem lixo Brasil 
Uma tecnologia inédita, poderá eliminar um dos maiores problemas socioambientais 
do país o lixo. Será possível reciclar 100% dos rejeitos que não possuem valor de 
mercado prescindindo completamente dos aterros sanitários e, assim, eliminando o 
seu passivo ambiental: gases tóxicos, contaminação dos lençóis freáticos, ocupação 
  
18 
e contaminação de terras. Trata-se de uma máquina que consegue moer todos os 
resíduos, que serão misturados por meio de um material avançado, desenvolvido e 
testado durante mais de 20 anos pelo inventor e prof. Eudaldo Oliveira. Esse material 
é capaz de gerar um substrato inerte e sem cheiro que pode ser moldado transfor-
mando-se em novos bens de utilidade, como tijolos, placas e até para a pavimentação 
de ruas com um custo 1/3 menor do que a do mercado. Introduzindo uma produção 
e consumo sustentáveis. No processo, também é possível separar os resíduos orgâ-
nicos, produzindo um adubo orgânico e biogás. Uma tecnologia que pode: eliminar o 
passivo ambiental, evitar uso de recursos naturais virgens, gerar empregos e novos 
bens úteis. Além de significar uma economia de 120 bilhões anuais para o país_ 
podendo duplicar, por exemplo o investimento na área da saúde. 
Edge of 
Space Indus-
tria, Comér-
cio, Assesso-
ria e Enge-
nharia Ltda. 
Guatifer Usi-
nagem e Fer-
ramentaria 
Ltda. 
Revestimento que 
faz o grafite chegar 
a mais de 1000°C. 
Construção de reator de CVD e desenvolvimento de processos para beneficiamento 
de peças de alto desempenho neste reator. 
ELOG equipa-
mentos leves 
de óleo e gás 
Indústria e 
Comércio 
Ltda. 
Stratus Com-
postos Estru-
turais Ltda. 
SISTEMA DE FIL-
TRO EM FIBRA DE 
CARBONO PARA 
OPERAÇÃO EM AM-
BIENTES OFFSHORE 
Os sistemas embarcados em plataformas offshore para filtragem de água captada no 
mar vêm sendo, historicamente, constituídos por pesadas estruturas em aço, levando 
a dificuldades e riscos em suas operações de abertura e limpeza, normalmente re-
queridas em consequência da absorção de peixes pelas bombas submersas. A solução 
para tal problema deverá se a completa substituição dos materiais construtivos, pas-
sando-se a adotar um projeto inteiramente baseado no excelente desempenho es-
trutural das fibras de carbono. 
Embeddo 
Computação 
Aplicada 
LTDA 
Grafeno do 
Brasil Tecno-
logia LTDA 
Novos materiais 
para baterias de es-
tado sólido a base 
de nanocerâmicas, 
terras raras, nióbio 
O crescimento do consumo energético mundial, segundo o World Energy Council, 
aponta para uma demanda de 40.000 TWh em 2040. Dentre as fontes renováveis, 
as baterias elétricas são a principal aposta, em especial aplicadas em mobilidade 
elétrica. Este novo paradigma de transporte atua na fatia de cerca de 30% do mer-
cado energético de combustíveis fósseis. A componente mais dispendiosa e mais im-
portante de uma aeronave elétrica (AE) é a sua bateria, e conforme se aumenta a 
  
19 
e grafeno com rea-
proveitamento de lí-
tio 
capacidade, sua autonomia também aumenta. Existem diversos tipos de baterias 
para AEs no mercado e em fase de desenvolvimento, mas o destaque está na bateria 
de Li-ion da Tesla, que pesa cerca de 500 Kg, tem autonomia de 500 km, porém é 
altamente inflamável. Portanto, são necessárias opções mais viáveis, sustentáveis e 
robustas. Esta proposta objetiva um avanço na tecnologia de baterias para AEs, uti-
lizando o modelo de baterias de estado-sólido, composta por nanocerâmicas con-
tendo lítio, nióbio, terras raras e grafeno (NanoTRGR). Baterias de estado-sólido são 
mais seguras, possuem maior densidade energética, maior ciclo de vida, melhor es-
tabilidade na variação de temperatura e não requer sistema de resfriamento. 
EMBRAER 
S.A. 
Welodimer 
Neustadter 
Junior - ME 
Desenvolvimento de 
um Método de 
Reuso de Matéria-
Prima para Manufa-
tura Aditiva de Pe-
ças Metálicas Aero-
náuticas 
A fabricação de peças aeronáuticas em ligas de titânio utilizando os processos con-
vencionais apresenta elevado custo de fabricação e grande desperdício de matéria-
prima. A manufatura aditiva proporciona benefícios globais na fabricação desses 
componentes, como redução de peso e otimização do uso de matéria-prima de alto 
custo, como o titânio. Porém, se faz necessário desenvolver técnicas e conhecer os 
limites do reuso da matéria-prima para potencializar a aplicação da manufatura adi-
tiva na Aviação Comercial, Executiva e Defesa. Nesse projeto pretende-se justamente 
desenvolver e aplicar um método de reuso de matéria-prima para otimizar o uso do 
pó de titânio na fabricação de componentes estruturais não-críticos de aeronaves por 
meio de manufatura aditiva. 
EMBRAER 
S.A. 
Welodimer 
Neustadter 
Junior - ME 
Desenvolvimento de 
um Método de 
Reuso de Matéria-
Prima para Manufa-
tura Aditiva de Pe-
ças Metálicas Aero-
náuticas 
A fabricação de peças aeronáuticas em ligas de titânio utilizando os processos con-
vencionais apresenta elevado custo de fabricação e grande desperdício de matéria-
prima.  
A manufatura aditiva proporciona benefícios globais na fabricação desses componen-
tes, como redução de peso e otimização do uso de matéria-prima de alto custo, como 
o titânio. Porém, se faz necessário desenvolver técnicas e conhecer os limites do 
reuso da matéria-prima para potencializar a aplicação da manufatura aditiva na Avi-
ação Comercial, Executiva e Defesa. Nesse projeto pretende-se justamente desen-
volver e aplicar um método de reuso de matéria-prima para otimizar o uso do pó de 
titânio na fabricação de componentes estruturais não-críticos de aeronaves por meio 
de manufatura aditiva. 
EMPRESA 
BRASILEIRA 
Não há 
GrafeAgro - Bioin-
sumos a base de 
Os fertilizantes são insumos dolarizados e alterações cambiais tem impacto significa-
tivo na cadeia sendo a melhoria de sua eficiência é condição fundamental para sua 
  
20 
DE BIOTEC-
NOLOGIA MI-
NERAL LTDA 
grafenopara maior 
competitividade do 
agronegpocio brasi-
leiro 
sustentabilidade. Neste aspecto o grafeno, um derivado da grafita, pode auxiliar de 
forma marcante. A utilização da grafita para essa demanda é a de alta pureza e 
estrutura cristalina. No Brasil a maioria das reservas não tem essas característica e 
seu uso normalmente é em atividades de menor valor agregado. O produto que a 
equipe do projeto busca é essa de menor pureza e menor estrutura cristalina como 
meio a microrganismos eficazes e para controlar a disponibilidade de nutrientes. 
Deste modo para melhorar a eficiência agronômica nas plantas e melhorar a compe-
titividade econômica do agronegócio brasileiro 
FBPNEU 
LTDA 
Dois Pra Um 
LTDA 
Blindagem para 
Pneu Pneumático 
que Amassa Prego e 
não fura 
A FBPNEU junto com a 2crowd.com criou uma tecnologia verde, ecológica, capaz de 
blindar um pneu pneumático contra furos. Esta tecnologia é capaz de fazer com que 
um pneu pneumático amasse um prego, evitando que o mesmo penetre e fure a 
câmara de ar do pneu. 
FCC – Indús-
tria e Comér-
cio Ltda 
FP TECNOLO-
GIA E PROJE-
TOS LTDA 
CONJUNTO DE PRO-
DUTOS POLIMÉRI-
COS PARA APLICA-
ÇÃO EM SISTEMA 
DE FACHADA DE 
EDIFICAÇÕES 
A execução de fachadas é um problema na construção civil, devido à dificuldade de 
execução e problemas que os sistemas apresentam ao longo da vida útil das edifica-
ções. As fachadas são executadas com trabalhadores no lado exterior do prédio, a 
grande altura do solo e expostos às intempéries. Ainda, é o sistema que recebe toda 
a ação do ambiente, depois de pronto, sendo submetido a ciclos de temperatura, 
chuvas e vento, com a importante função de proteger toda a edificação. Por isso, 
esta proposta objetiva desenvolver um sistema completo de alto desempenho para 
fachadas, baseados na tecnologia de compostos avançados poliméricos desenvolvida 
pela FCC, denominado solução DUNDUN Fachada, e sua inserção no mercado (go to 
market). Além do desenvolvimento final do sistema, serão realizados testes de du-
rabilidade em protótipos e edificações reais, além de ensaios em laboratório, como 
choque térmico de paredes, resistência a raios ultravioletas e resistência à compres-
são axial, para testar a eficiência do produto e obter Laudo de Conformidade.  O 
produto desenvolvido será divulgado em feiras e exposições, para a inserção no mer-
cado consumidor nacional e latino americano. 
FCT Combus-
tão Brasil 
Importação e 
Geogama 
Processos 
tecnológicos 
Avançados 
Tratamento de resí-
duos de mineração 
e produção piloto de 
O tratamento e a reciclagem os rejeitos, estéreis e minérios marginais resultantes da 
mineração através da transformação deles em hematita (Fe2O3), quartzo e pozolona, 
geram estes produtos para aplicações industriais de alto valor agregado. Os Rejeitos 
de mineração depositados em barragens, minérios maginais de ferro e estéreis de 
  
21 
Exportação 
Ltda. 
Consultoria e 
Engenharia 
LDTA 
produtos para me-
talurgia e siderur-
gia. 
mineração possuem concentrações de ferro na forma de goethita e hematita. Os re-
jeitos podem conter em média 45% de goethita os estéreis 86% e os minérios mar-
ginais 45% de goethita. A goethita não é um mineral apropriado para uso metalúrgico 
principalmente para pelotas. O nosso processo é eficiente e eficaz na produção da 
hematita e magnetita e ainda, ele é realizado a seco, com temperatura de calcinação 
até 600ºC e sem a emissão de CO2. Este processo foi alvo de pedido de patente 
Ferro Ligas 
Brasil Eireli 
Não há 
Desenvolvimento de 
Aglomerado de Alto 
Desempenho e 
Aglutinantes Nano-
estruturados– 
Reuso Sustentável 
de Rejeitos da Mi-
neração e Siderur-
gia 
Desenvolvimento de aglomerados siderúrgicos de alto desempenho personalizados 
para demanda dos clientes utilizando principalmente resíduos industriais, da minera-
ção e da siderurgia e aglutinantes nanoestruturados como matéria prima. 
FiberWork 
Comunica-
ções Ópticas 
Ltda. 
Não há 
Aplicação de Terras 
Raras em Fotônica 
Fotônica e materiais avançados desfrutam de uma colaboração mútua e frutífera. 
Vários avanços prometidos e entregues pela fotônica não seriam possíveis sem o uso 
de materiais avançados, que são aplicados para ajustar as interações luz-matéria. A 
ciência de materiais, por outro lado, progride graças, em parte, à técnicas desenvol-
vidas pela fotônica. Dentre os materiais mais estratégicos para fotônica temos os 
Terras Raras. Tomografia óptica coerente (OCT), amplificação de longo alcance em 
telecomunicações, lasers industriais de alta potência são exemplos de aplicações de 
fotônica viabilizadas pelo uso concomitante de terras raras. Os terras raras consti-
tuem-se não apenas em viabilizador de novas aplicações da engenharia fotônica mas 
também em limitador destes avanços caso o acesso a tais materiais venha a ser 
controlado de alguma forma por alguma nação ou empresa. No contexto atual, onde 
a Fotônica se desponta para tornar o novo pilar da economia mundial e os terras 
raras se apresentam como coadjuvante para viabilizar a concepção de inovações Fo-
tônicas, este projeto propõe o desenvolvimento de solução fotônica inovadora base-
ada em fibras ópticas dopadas com elementos terras raras. 
  
22 
GEISI DOS 
SANTOS LU-
CIANO 
Não há 
Corante em pó reci-
clado para tingi-
mento e estamparia 
de tecidos e malhas 
 
Somos uma equipe focada em oferecer soluções sustentáveis para a indústria e para 
o tratamento de rejeitos. Na área de pesquisa e desenvolvimento, destacam-se os 
produtos e processos relacionados à aplicação de tintas, corantes e pigmentos diver-
sos.  
 
Nosso propósito é oferecer ao mercado tecnologia para otimizar a utilização de co-
rantes, reduzir a geração de resíduos, agregar valor aos resíduos por meio da reci-
clagem e retorno dos resíduos à cadeia produtiva na forma de corantes. 
 
Estamos trabalhando na perspectiva de criar uma plataforma tecnológica para apli-
cações variadas, mas iniciamos o processo pela indústria têxtil, para o qual vamos 
viabilizar o reaproveitamento de rejeitos químicos. Mais especificamente, nossos pro-
dutos e processos se destinarão ao aproveitamento de rejeitos líquidos, pastosos ou 
granulados obtidos da água de tais instalações, normalmente conhecidos como borra, 
para a formulação de novas tintas, corantes, pigmentos, concreto e massas plásticas, 
tintas flexográfica, imobiliária, serigráfica, decorativas, dispersões e pigmentos. 
H2OK Distri-
buidora de 
Filtros de 
Água e Afins 
EIRELI - ME 
Não há 
Desenvolvimento de 
meios filtrantes de 
potencial disruptivo 
pela aplicação de 
materiais avançados 
no processo de pu-
rificação de água 
 
Materiais avançados na linha de polímeros estruturados têm grande aplicação na área 
de saneamento. Novas tecnologias de membranas são aplicadas em sistemas de tra-
tamento de água públicos e industriais de grande porte, tais como dessalinização de 
água do mar, desmineralização de água de poços, clarificação e potabilização de água 
captada em mananciais de superfície, reciclagem de efluentes para fins não potáveis. 
Nesse projeto se busca expandir esse uso para outras aplicações em menor escala, 
para 
uso 
em 
edificações 
e 
residências. 
As ETA's que produzem água para rede pública são projetadas e instaladas conforme 
a característica de qualidade de água do seu manancial de captação à época do pro-
jeto. Porém muitas vezes a qualidade da água do manancial se altera, seja por des-
pejos de efluentes novos, seja por mudanças climáticas, seja pela presença de mi-
croplásticos ou outros resíduos. Nesses casos, o sistema instalado não consegue con-
dicionar a água bruta de outra característica ao mesmo padrão do projeto original, 
  
23 
entregando ao consumidor final água de nova característica. As caixas d'água e re-
servatórios domiciliares também podem ser um meio de contaminação da água para 
consumo humano 
Heat Tech 
Tecnologia 
em Trata-
mento Tér-
mico e Enge-
nharia de Su-
perfície Ltda 
HTS Tecnolo-
gia em Re-
vestimentos 
Ltda 
Desenvolvimento de 
Revestimentos PVD 
para Geração de Fil-
mes Tribológicos a 
Base de Nióbio 
Este projeto tem por objetivo desenvolver a melhor combinação entre tratamento 
térmico sob vácuo, nitretação sob plasma e revestimento PVD para aumentar a vida 
de componentes mecânicos em particular de ferramentais para conformação e corte. 
Substratos em aço serão submetidos ao tratamento térmico de têmpera e reveni-
mento para condicionar a microestrutura e a resistência aos níveis necessários de 
trabalho 
para 
cada 
tipo 
de 
aço 
estudado. 
Sistemas Duplex, serão estudados com o uso da nitretação sob plasma para gerar 
uma camada de difusão entre o substrato e o posterior revestimento com proprieda-
des mecânicas de resistência e elasticidade mais compatíveis com as dos revesti-
mentos PVD a base de Nb. Desenvolver revestimentos técnicos a base de Nióbio, 
utilizando processo de revestimento PVD por Arco-Catódico, com propriedades tribo-
lógicas diferenciadas de; dureza, coeficiente de atrito e resistência ao desgaste. Estas 
camadas serão geradas por reação com nitrogênio e/ou carbono para a formação de 
filmes de nitretos, carbonetos ou carbonitretos. A combinação destes processos de 
tratamentos térmicos e superficiais será testada em peças e ferramentais reais para 
teste de vida em serviço. 
HM RUBBER 
INDÚSTRIA E 
COMÉRCIO 
LTDA. 
Não há 
Desenvolvimento de 
revestimento à base 
de borracha líquida 
aditivado com gra-
feno e partículas de 
zinco para incre-
mento da proteção 
catódica contra cor 
A corrosão é um fenômeno decorrente da exposição de substratos metálicos a agen-
tes como oxigênio e umidade, sendo responsável pelo dispêndio de uma quantidade 
significativa de recursos na indústria em reparos e substituições de peças e equipa-
mentos corroídos. Diversos revestimentos poliméricos são empregados para proteger 
os metais e retardar a incidência de processos corrosivos nestes, dentre os quais 
destacam-se as borrachas líquidas contendo partículas de zinco que conferem prote-
ção catódica. A funcionalidade deste sistema, entretanto, é limitada e está condicio-
nada ao contato íntimo entre partículas de zinco e o substrato, de maneira que as 
partículas dispersas nas porções mais externas da matriz não desempenham o papel 
protetivo almejado. Para isso, propõe-se neste projeto a investigação da adição de 
grafeno (material com propriedades únicas de baixa densidade, alta condutividade 
elétrica e resistência mecânica) juntamente às partículas de zinco como agente de 
melhoria na condutividade e interação dos componentes borracha/zinco e substrato. 
  
24 
O objetivo geral do projeto é desenvolver um novo sistema de revestimento mais 
eficiente na proteção contra corrosão atmosférica. 
Hytron – In-
dústria Co-
mércio e As-
sessoria Tec-
nológica em 
Energia e Ga-
ses Industri-
ais Ltda 
Não há 
Desenvolvimento e 
análise experimen-
tal de módulo ele-
trolítico para eletro-
lisador PEM com su-
porte de tecnologia 
CCM da empresa 
parceira tecnológica 
3M 
Em todo o mundo são cada vez mais frequentes ações tecnológicas e comerciais 
fundamentadas na produção do “hidrogênio verde”, pelo processo de eletrólise da 
água alimentado por fontes sustentáveis de energia, com destaque para usinas eóli-
cas 
e 
fotovoltaicas. 
A eletricidade gerada por estas usinas, isenta de emissões de carbono, quando asso-
ciada ao processo de eletrólise da água, dá origem à uma corrente de hidrogênio 
também isenta de pegadas de carbono. A utilização deste hidrogênio, como vetor 
energético ou como insumo químico para a geração de produtos já demandados pela 
vida moderna, estabelece a rota para a descarbonização da economia global. 
Neste contexto, a capacidade técnica da Hytron e a presença de eletrolisadores PEM 
no portfólio de produtos da empresa, são fatores que colocam a Hytron em destaque 
no 
novo 
cenário 
industrial 
global, 
em 
desenvolvimento. 
Este projeto busca o desenvolvimento de um novo módulo eletrolítico tipo PEM, com 
alto índice de nacionalização, como forma de reduzir os custos de produção do “hi-
drogênio verde” e aumentar a competitividade da Hytron no cenário internacional. 
Iaso Biodeli-
very Fabrica-
ção de Dispo-
sitivos Médi-
cos com Libe-
ração de Fár-
macos 
MSC MED EN-
GENHARIA E 
TECNOLOGIA 
MEDICA 
Materiais poliméri-
cos combinados 
com fármacos para 
uso como implantes 
para tratamento de 
doenças crônicas 
Estima-se que 50% das prescrições médicas por medicamentos são administradas 
incorretamente. Um estudo norte-americano demonstra que esse fato leva a cerca 
de 10% de todas as admissões em hospitais, bem como a 110 mil mortes e a 200 
bilhões de dólares de gastos desnecessários com saúde ao ano, somente nos Estados 
Unidos. Trata-se de um efeito relacionado à falta de adesão à medicação de via oral, 
que é o modelo padrão para o tratamento de grande parte das doenças crônicas. O 
presente projeto tem como objetivo o desenvolvimento de materiais avançados, que 
combinam polímeros e fármacos, possibilitando liberação contínua de medicamentos 
por 
meio 
de 
um 
dispositivo 
implantável.  
A IASO Biodelivery é uma empresa catarinense que desenvolve dispositivos médicos 
com liberação de fármacos. A empresa desenvolve uma plataforma implantável para 
o tratamento de doenças crônicas. O presente projeto trata de uma aplicação da 
plataforma, que se refere à um implante para o tratamento de bexiga hiperativa. A 
condição de bexiga hiperativa atinge cerca de 20% da população feminina idosa, mas 
  
25 
67% não adere à medicação devido a baixa eficácia e efeitos colaterais da medicação 
via oral. 
ICB BIOA-
GRITEC LTDA 
Não há 
Next generation se-
quencing: solução 
para agricultura 
sustentável 
O Brasil é um dos maiores produtores de arroz e soja no mundo. Porém vem utili-
zando cargas excessivas de agroquímicos. Estes compostos acarretam problemas 
ambientais sérios como poluição, declínio da segurança alimentar, geração de gases 
de efeito estufa, eutrofização no sistema aquático e salinização no solo. A soma das 
qualidades FINEP-ICB BIOAGRITEC-UFRGS, através da complementariedade de seus 
conhecimentos, será a formação ideal para agregar ao projeto Next generation se-
quencing: solução para agricultura sustentável. O objetivo principal é reconhecer os 
principais microrganismos e grau de contribuição para rotas essenciais ao desenvol-
vimento da planta através do sequenciamento de nova geração. Através destes acha-
dos, padronizar uma microbiota de acordo com a necessidade, carência e urgência 
que aquele solo necessita, a fim de manter a competitividade brasileira e garantir 
posição de destaque neste setor de forma sustentável. 
Imobras In-
dustria de 
Motores Ele-
tricos Ltda 
IMOTECH – 
INDÚSTRIA 
DE PRODU-
TOS DE ACI-
ONAMENTOS 
ELETROME-
CÂNICOS 
LTDA 
Desenvolvimento de 
um compósito a 
base de GRAFENO 
para uso em esco-
vas para motores 
elétricos de cor-
rente contínua 
O presente projeto tem por objetivo o desenvolvimento de um compósito nanoestru-
turado a base de GRAFENO aplicado na produção de escovas para uso em motores 
elétricos de corrente contínua. Visa um melhor desempenho de condutibilidade no 
processo de comutação e o aumento da vida útil do par escova-coletor. Dessa ma-
neira a escova do material proposto torna-se uma solução ao mercado baseado em 
durabilidade estendida e custo acessível.  Espera-se que a produção de nanocompó-
sitos a base de GRAFENO proporcione o desenvolvimento de materiais que permitam 
a utilização em escovas, componentes condutores de energia, de motores elétricos, 
atendendo as especificações técnicas e comerciais necessárias. Essas escovas serão 
fabricadas por metalurgia do pó utilizando duas técnicas distintas: sinterização con-
vencional e a sinterização por plasma pulsado (Spark Plasma Sintering - SPS). 
INDÚSTRIA 
FOX ECONO-
MIA CIRCU-
LAR LTDA 
Não há 
Síntese de novos 
materiais e ligas a 
partir de transfor-
mação térmica sele-
O projeto tem como objetivo estabelecer a primeira micro-usina experimental com 
transformação térmica seletiva para reciclagem de diversos lixos eletrônicos no Bra-
sil. Será testado e aprimorado o potencial de fluxos de lixos eletrônicos brasileiros 
para geração de novos materiais e ligas de alto valor a partir de ligas como, por 
exemplo, Cu-Sn, Sn-Zn, Cu-Ni, Si-Mn, e FeMn. O projeto visa demonstrar funções 
  
26 
tiva em micro-usi-
nas para reciclagem 
de lixo eletrônico 
críticas do protótipo de micro-usina em ambiente relevante e mostrar formas de vi-
abilizar soluções em maior escala para diversos componentes eletrônicos encontra-
dos em fluxos de lixo eletrônico no Brasil. 
Inroda In-
dústria de 
Roçadeiras 
Desbravador 
Avaré LTDA. 
Comptest So-
luções em 
Compositos 
Ltda. 
Desenvolvimento de 
ligas resistentes ao 
desgaste, com adi-
ção de Nióbio. 
O ferro fundido nodular austemperado (ADI – Austempered Ductile Iron) ganhou um 
enorme reconhecimento no setor agrícola devido à sua boa resistência ao desgaste 
e é indicado em componentes e peças que demandam alta resistência à abrasão. A 
resistência ao desgaste pode ser melhorada pela incorporação de uma fase extra à 
matriz, normalmente consistente de carbonetos. Uma nova variação desse material 
é o ferro fundido nodular austemperado carbídico (CADI – Carbidic Austempered 
Ductile Iron), que apresenta uma microestrutura com carbonetos dispersos. O uso 
do Nióbio como agente formador de carbonetos mais duros, menores e mais distri-
buídos tendem a aumentar a sua resistência ao desgaste, além de melhorar sua 
tenacidade ao impacto. 
JP Indústria 
Farmacêutica 
S.A. 
Olidef cz ind 
e com de 
aparelhos 
hospitalares 
ltda. 
Inativação Fotoquí-
mica de Patógenos 
Presentes em Con-
centrados de Pla-
quetas e Plasma 
A transmissão de patógenos por transfusão de sangue ainda é uma grande ameaça. 
O conjunto para processamento de hemocomponentes consiste num dispositivo mé-
dico de Classe III concebido para a preparação ex vivo e armazenamento de plaque-
tas obtidas a partir de sangue total e de aférese. O sistema é utilizado para inativar 
uma vasta gama de vírus, bactérias e parasitas, assim como leucócitos contaminan-
tes do dador nos componentes plaquetários. Este processo de tratamento destina-se 
a reduzir o risco de transmissão de vírus, bactérias e parasitas associado à transfu-
são, prevenção da doença enxerto contra hospedeiro associada à transfusão, bem 
como o risco de efeitos adversos devido à transfusão de leucócitos de dadores con-
taminados. O sistema utiliza uma substância fotoativa e iluminação com compri-
mento de onda baixa (UVA) para realizar o tratamento fotoquímico das plaquetas. 
Laboratórios 
Universal In-
dústria e Co-
mércio Ltda. 
Quantum Co-
mércio e Ser-
viços de tec-
nologia e Ino-
vação Ltda. 
Nano Aditivação 
com Borofeno (h-
BN) em Dispersão 
Estável para Au-
mento da Eficiência 
Térmica de Trans-
Desenvolver um óleo isolante vegetal, biodegradável, aditivado com uma dispersão 
estável nano estruturada de modo a se obter um fluido isolante de melhor conduti-
vidade térmica do que os óleos vegetais isolantes padronizados pela NBR 15422. 
O desempenho do óleo vegetal, biodegradável e ecologicamente correto para uso na 
fabricação dos transformadores de distribuição apresentará melhor desempenho tér-
mico, maior carregamento admissível e maior vida útil, além da redução de materiais 
e preço final em relação aos transformadores atuais, suficiente para viabilizar o uso 
do aditivo e de óleo vegetal a custos iguais e até inferiores a transformadores isolados 
  
27 
formadores Elétri-
cos Isolados a Óleo 
Vegetal 
em 
óleo 
mineral. 
Este desenvolvimento terá impacto direto nos programas de redução de custos fabris 
e de implementação de infraestrutura de serviço de redes elétricas no país. 
Laccos In-
dustria de 
Cosmeticos 
LTDA 
NANONIB Na-
notecnologia 
e Inovação 
em Niobio 
LTDA 
Desenvolvimento de 
produtos contendo 
compostos de nióbio 
nanoestruturados: 
uso cosmético, sa-
neante e produtos 
para a saúde 
A YEVA Cosmétiques é uma Indústria de Cosméticos de MG com atuação no mercado 
há 10 anos. Tem relacionamento estreito com o CTIT da UFMG tendo sublicenciado 
a tecnologia Pedido de Patente BR 102013030151-5. A partir deste licenciamento foi 
lançado 
o 
produto 
Sanctio® 
Nanoformulação 
Antiqueda 
Capilar. 
A empresa Nanonib é fruto do desenvolvimento de tecnologias da UFMG que, com 
investimento privado, produziu compostos baseados em nanopartículas de nióbio. É 
sediada no Parque Tecnológico de Minas Gerais, tem capacidade de produzir os com-
postos de nióbio desenvolvidos e patenteados em cotitularidade com a UFMG. Tais 
compostos apresentaram propriedade virucida contra coronavírus. Também apresen-
taram funções na área odontológica como clareamento dental e ação anticáries. 
Tendo-se em vista que o Brasil é o maior produtor mundial de nióbio e que os pro-
dutos de nióbio são inovadores, consideramos que o projeto apresenta um alto im-
pacto social e econômico, podendo também proteger vidas, evitando o contágio pelo 
coronavírus. A parceria entre YEVA, Nanonib e CTIT da UFMG é importante no sentido 
de trazer inovação de uma Universidade Brasileira para o mercado nacional e mun-
dial. 
LECTOR TEC-
NOLOGIA  EM 
INFORMÁ-
TICA LTDA 
EME4 SISTE-
MAS LTDA 
Plataforma de Tele-
medicina para Dia-
béticos 
projeto da Plataforma de Telemedicina para Diabéticos, tem como objetivo facilitar e 
viabilizar o acesso de pacientes com diabetes ao tratamento, alimentação, conheci-
mento e acompanhamento/teleconsulta médico à distância de maneira preventiva e 
de baixo custo. Além disso, diminuir de maneira significativa, através de prevenção 
e monitoramento, o gasto do Brasil com diabetes, que hoje passa dos R$ 190 bilhões 
e com estimativa de dobrar até 2030. 
LUMINAE 
S.A. 
LUMINAE 
SERVICOS 
LTDA 
Novas famílias de 
Luminárias com efi-
ciência energética 
através de controle 
inteligente por sen-
sores especializados 
 
A Luminae busca desenvolver uma nova família de luminárias inteligente por IoT, 
com comunicação smart grid e gerenciamento de dispositivos inteligentes, drivers 
dimerizáveis, capazes de controlar a intensidade da luz, integradas a novos sensores 
de movimento, luz natural e temporizador, automático ou manual. Seu moderno sis-
tema de iluminação inteligente é baseado na tecnologia de diodo emissor de luz (LED) 
  
28 
e na utilização de drivers avançados com dimerização é possível o ajuste da lumino-
sidade de acordo com a luz natural, além de recursos avançados de detecção com a 
inclusão de várias interfaces de comunicação. Tais sensores avançados e tecnológi-
cos, que a empresa procura desenvolver, tem o objetivo de regular e controlar a 
intensidade luminosa na captação movimento, pela dimerização sequencial da lâm-
pada relativamente à luminosidade natural com a finalidade de obter melhor conforto, 
funcionalidade e economia às edificações, como mercados, escolas, farmácias, dentre 
outros. 
LUMINTECH 
MARCADO-
RES ÓPTICOS 
LTDA 
US BioSoluti-
ons Brasil 
Imp e Exp. 
Equipamen-
tos Analiticos 
Ltda 
Desenvolvimento de 
materiais a base de 
terras raras para 
produção de marca-
dores ópticos a fins 
de autenticação e 
rastreabilidade de 
produtos. 
Desenvolvimento de marcadores visíveis e  invisíveis a base de íons de terras raras 
por métodos de preparação em parceria com o meio acadêmico assim como leitores 
ópticos e modelo de produção de ambos. Este sistema em conjunto, consegue de-
tectar apenas aquele lote de marcador numa determinada frequência da radiação do 
espectro eletromagnético. A tecnologia estará propiciando autenticação à embalagem 
ou produto. Com uma plataforma de tecnologia de informação apropriada, torna-se 
possível a rastreabilidade em toda a cadeia produtiva até a entrega ao cliente final, 
impedindo falsificações, adulterações e desvios de mercadorias, mitigando perdas 
financeiras e de imagem da marca. São Marcadores Ópticos Luminescentes para apli-
cação em etiquetas de embalagem e tintas de impressão, para impedir, rastrear e 
identificar fraudes. O projeto está sendo direcionado para o setor de embalagens 
plásticas de todo tipo e setor de tintas de impressão de segurança para rótulos de 
papel e embalagens de papelão. 
MACROSUL 
INDUSTRIA E 
COMERCIO 
DE PARAFU-
SOS LTDA 
Não há 
USO DE NANOPAR-
TÍCULAS DE GRA-
FENO  (SELF HEA-
LING COATING) 
COM INIBIDORES 
DE CORROSÃO EM 
REVESTIMENTOS 
(SMART PROTEC-
TIVE) PARA FIXA-
DORES MECÂNICOS 
O presente projeto tem o escopo precípuo de desenvolver revestimento anticorrosivo, 
smart protective, com utilização de nanotecnologia, através do nanoecanpsulamento 
de partículas de grafeno  , para utilização em fixadores mecânicos, com custo com-
petitivo e baixo impacto ambiental, visando aumento de performance, afim de au-
mentar a resistência de fixadores mecânicos a corrosão e ataques químicos, garan-
tindo um sistema de travamento vedação capaz de garantir: a) resistência a corrosão 
em nevoa salina (salt spray) 1000 h para corrosão vermelha; b) ResistÊncia a corro-
são em nevoa salina acética 96 h para corrosão vermelha; c) torque prevalente 5 
N.m; e d) processo com baixo impacto ambiental.Trata-se de Deposição de nano 
camadas de grafeno na superfície de fixadores mecânicos pelo processo de PVD, com 
o objetivo de aumentar a resistência a abrasão, por consequência isolar o substrato 
  
29 
(fixadores mecânicos em aço carbono) do contato com a atmosfera evitando assim o 
processo de oxidação. 
Mantoflex In-
dústria de 
Plásticos 
Ltda 
Não há 
Compósitos de 
TPU/grafeno com 
propriedades ter-
momecânicas me-
lhoradas para apli-
cação em sistemas 
de vedação e amor-
tecimento 
Os materiais convencionais utilizados em sistemas de amortecimento e vedação pos-
suem desempenho e eficiência limitados devido às características como baixa condu-
tividade térmica aliado a elevada deformação permanente. A produção de sistemas 
mais eficientes decorrentes da inserção de cargas termicamente e eletricamente con-
dutoras como o grafeno, que possam reduzir o coeficiente de atrito, melhorar a difu-
sividade térmica e a estabilidade dimensional, e, como consequência, gerar um ga-
nho em relação à sua performance, podendo impactar segmentos como na produção 
de filamentos para impressão 3D, sensores, amortecimento e em vedações para sis-
temas hidráulicos. Diante disso, pretende-se desenvolver uma rota viável para pro-
dução de compósitos de TPU/grafeno para serem utilizados em gaxetas. Os materiais 
serão produzidos por uma técnica de síntese contínua pela Mantoflex que faz parte 
do grupo Mantova com tecnologia 100% nacional. A produção destes materiais híbri-
dos poderá atrair empresas de alta tecnologia, gerar empregos de qualidade e pro-
dutos inovadores para o mercado consumidor. 
Marcopolo 
S.A. 
VirtualCAE 
Comércio e 
Serviços de 
Sistemas 
Ltda. –EPP 
Desenvolvimento de 
nanocompósitos po-
liméricos com gra-
feno aplicados a 
componentes estru-
turais de ônibus. 
Utilizar uma metodologia de técnicas integradas que possibilite o desenvolvimento 
de nanocompósitos poliméricos contendo grafeno a partir de diferentes polímeros de 
engenharia. Espera-se que a incorporação do grafeno nos polímeros proporcione 
classes de materiais que permitem a utilização em componentes dos ônibus, aten-
dendo as especificações necessárias que um veículo comercial é submetido. O projeto 
tem como objetivo, portanto, desenvolver materiais poliméricos de baixo peso e 
baixo custo. Serão materiais com formulações inéditas e propriedades similares aos 
materiais convencionais, porém, mais leves e com características diferenciadas a se-
rem estudadas durante o projeto. 
Marelli Siste-
mas Automo-
tivos Indús-
tria e Comér-
cio Brasil 
Ltda 
IPOL NANO-
TECNOLOGIA 
LTDA 
Galeria de combus-
tível para sistemas 
de alta pressão 
construída em ma-
terial plástico refor-
çado com grafeno 
Desenvolver e validar, funcional, estruturalmente e no ambiente operacional, um 
protótipo de um componente de motores de combustão interna com sistema de in-
jeção de alta pressão, construído 100% em material polimérico reforçado com gra-
feno. O novo componente possuirá menor massa, quando comparado aos compo-
nentes atuais aplicados nestes motores. O material reforçado com grafeno será de-
senvolvido para atender a todas as características de um ambiente real de aplicação 
  
30 
deste tipo de componente. Primeiramente ocorrerá o estudo sobre grafeno, suas apli-
cações, seus métodos de produção, suas propriedades e sua compatibilidade com 
polímeros. Com base neste estudo prévio será desenvolvido um material polimérico 
reforçado, também levando em conta o processo de fabricação. A partir do material 
desenvolvido, suas propriedades serão aplicadas durante o desenvolvimento através 
de ferramentas CAD (Computer Aided Design) e CAE (Computer Aided Engineering). 
Após a etapa de desenvolvimento, peças protótipos serão construídas e validadas 
estruturalmente e funcionalmente em laboratório, sendo por fim testadas em ambi-
ente operacional objetivando um produto pronto para aplicação real. 
MED3D SO-
LUCOES ME-
DICAS LTDA 
Não há 
Desenvolvimento de 
filamentos com fibra 
contínua de alta re-
sistência, impresso-
ras 3D e softwares 
para uso destes 
materiais. 
A impressão 3D, ou manufatura aditiva, faz parte da revolução tecnológica 4.0. É 
utilizada em diversos ramos da indústria com excelentes resultados, há porém limi-
tações quanto à resistência dos materiais empregados, quanto a delaminação entre 
as camadas de material depositado, e ao valor elevado das tecnologias importadas. 
Este projeto visa desenvolver tecnologia brasileira de impressão 3D com materiais 
avançados e com melhor resistência mecânica entre as camadas. 
Meta Comér-
cio e Repre-
sentações 
Ltda. 
Não há 
SISTEMA DE MAR-
CAÇÃO DE SEGU-
RANÇA PARA CON-
FIRMAR A AUTENTI-
CIDADE E REALI-
ZAR RASTREABILI-
DADE DE PRODU-
TOS DE ALTO VA-
LOR AGREGADO 
A falsificação de produtos ocorre em todos os países do mundo e inclui desde brin-
quedos, roupas, eletrônicos, relógios, bolsas, perfumes, óculos escuros, tênis até be-
bidas, cigarro e remédios (GLOBO, 2020). De acordo com o Fórum Nacional Contra 
a Pirataria e a Ilegalidade (FNCP), o prejuízo com pirataria no Brasil foi em torno de 
294 bilhões de reais no ano de 2019. Neste termos relacionados ao combate as fal-
sificações, e a consequente elevação das arrecadações a META desenvolverá marca-
dores e materiais com terras raras em nível nanotecnólogico associados as técnicas 
de fotônica e TIC para marcações indeléveis, protegendo produtos e/ou processos, 
garantindo a procedência e blindando os negócios em nível de governo, empresas e 
viabilizando a rastreabilidade unitária. Essa solução permite ainda sua aplicação em 
nível de segurança  com a identificação do explosivo após a detonação, possibilitando 
determinar a sua origem, e o caminho percorrido na cadeia logística, protegendo a 
indústria de desvios, inibindo o roubo de carga e combatendo os danosos atos das 
organizações criminosas que prejudicam a economia e a sociedade. 
  
31 
METAL-CHEK 
DO BRASIL 
INDUSTRIA E 
COMERCIO 
LTDA 
Não há 
Desenvolvimento de 
Compósitos Na-
noestruturados 
Magneto-Fluores-
centes para Aplica-
ção em Ensaios Não 
Destrutíveis 
Os Ensaios Não Destrutivos (END) por partículas magnéticas fluorescentes (PMF) são 
testes rápidos e baratos usados na indústria para atestar a segurança de objetos 
ferromagnéticos. Se baseiam na geração de um campo magnético induzido, nos quais 
as linhas magnéticas se concentram nos defeitos e atraem preferencialmente as PMF 
aplicadas, revelando-os sob luz ultravioleta. Propõe-se a pesquisa para otimizar mor-
fologia, magnetismo, fluorescência e desempenho na detecção de defeitos das partí-
culas em função de: 1) otimização da produção de nanopartículas supermagnéticas 
(SPION); 2) diâmetro das microesferas supermagnéticas nanoestruturadas (M-
SPION); 3) recobrimento fluorescente por microencapsulação; 4) composição do re-
cobrimento. A rota mais promissora é a que organiza as SPION em M-SPION por 
secagem em spray dryer, seguida do recobrimento com pigmentos em leito fluidi-
zado. Essas partículas poderão ser introduzidas em mercados de maior valor agre-
gado como aeroespacial e europeu com ampliação de mercado da Metal-Chek e au-
mento de até R$ 16 milhões por ano de faturamento. Tais materiais irão inaugurar a 
quarta geração de PMF, sendo as únicas nanoestruturadas. 
METALÚR-
GICA FRA-
TELLI LTDA. 
WK INDÚS-
TRIA E CO-
MÉRCIO DE 
PRODUTOS 
MÉDICOS E 
MAGNÉTICOS 
BATERIA ELÉTRICA 
COM NIÓBIO E 
GRAFENO, DE ALTO 
DESEMPENHO OPE-
RACIONAL, PARA 
USO EM GERADO-
RES DE GRANDE 
POTÊNCIA. 
Desenvolver, construir e testar uma bateria estacionária (acumulador de energia elé-
trica) do tipo seca, produzida a partir de ligas leves, utilizando-se o Ferro,Nióbio, 
Titânio e o Grafeno, que apresentem maior potencial de acúmulo e de liberação de 
energia elétrica, redução de peso e de volume em sua estrutura física, elevado nú-
mero de ciclos de recarga e os princípios modernos de cuidados e zelo ao meio am-
biente para atuar como fonte de energia reserva durante falhas na fonte principal. 
Com o objetivo principal de desenvolver tecnologia nacional para esse seleto seg-
mento de acumuladores estacionários de energia de alto desempenho, assim como 
a uma melhora na competitividade e sustentabilidade financeira para a indústria na-
cional, com um produto de grande amplitude de mercado e alinhado com a preser-
vação ambiental. 
MMTech Pro-
jetos Tecno-
lógicos Im-
portação e 
Smart Dent 
Importação e 
Exportação 
de Equipa-
mentos Ltda 
Desenvolvimento de 
resina para impres-
são 3D indicada 
para restaurações 
permanentes 
A impressão 3D é uma realidade na Odontologia mundial. Uma variedade de compo-
nentes odontológicos pode ser impressa com propriedades semelhantes ou superio-
res às obtidas com os métodos tradicionais. No entanto, não há empresas nacionais 
que produzam resina para a impressão 3D indicada para restaurações permanentes. 
Assim, o objetivo deste projeto é o desenvolvimento de uma resina 3D líquida foto-
polimerizável para tal indicação. O principal desafio será a produção de uma resina 
  
32 
Exportação 
Ltda. 
com propriedades mecânicas adequadas, obtendo-se: a viscosidade necessária para 
a impressão, cor compatível com as escalas odontológicas e acurácia de impressão. 
Serão realizadas pesquisas com diferentes formulações dos componentes da resina: 
monômeros (principais e diluentes), partículas de carga (micrométricas e nanomé-
tricas), fotoiniciadores, bloqueadores e pigmentos. Serão avaliadas a viscosidade da 
resina, dureza, acurácia da impressão, resistência flexural, sorção de água, solubili-
dade e biocompatibilidade. A resina proposta no presente projeto apresentará pro-
priedades físicas e mecânicas, cor e adaptação necessárias, permitindo que o trata-
mento permanente seja realizado com rapidez e segurança. 
MULTIBOI 
NUTRICAO 
ANIMAL 
LTDA 
Não há 
BIOAGRI - CON-
TROLE DE PRAGAS 
EM CULTURAS 
ISENTAS DE RESI-
DUOS QUÍMICOS 
O projeto objetiva obtenção de linha de produtos de base biotecnológica BIOAGRI a 
fim de substituir a aplicação de produtos quimicamente elaborados para o plantio da 
soja. A linha BIOAGRI será constituída por: BIOAGRI PRE, BIOAGRI TS, BIOAGRI PE, 
BIOAGRI FV e BIOAGRI FR. É inovador por: aumentar a produtividade com grãos 
isentos de resíduos tóxicos e tipo exportação, eliminar a toxicidade no homem do 
campo e nos alimentos, não contaminar o solo e mananciais. 
NANOGREEN 
DESENVOL-
VIM ENTO 
LTDA 
COR SYNC 
DESENVOL-
VIM ENTO DE 
SISTEMAS 
LTDA / RHEA-
BIOTECH DE-
SENVOLVI-
MENTO, PRO-
DUÇÃO E CO-
MERCIALIZA-
ÇÃO DE PRO-
DUTOS DE 
BIOTECNO-
LOGIA LTDA 
Desenvolvimento e 
validação de um 
imunossensor para 
a leitura da concen-
tração de troponina 
cardíaca em sangue 
total utilizando SPR 
As doenças cardiovasculares ocupam o primeiro lugar no ranking de mortalidade no 
Brasil e no mundo. Dentre elas se destaca o infarto do miocárdio, também conhecido 
como ataque cardíaco. Uma das consequências mais graves e limitantes advindas de 
um ataque cardíaco é a insuficiência cardíaca. Estima-se que essa condição crônica 
acometa aproximadamente 26 milhões de indivíduos em todo o mundo, além das 7,4 
milhões 
de 
mortes 
por 
ano 
causadas 
pelo 
infarto. 
É nesse cenário que a dosagem de troponina nos pacientes que procuram atendi-
mento médico por dor no peito (angina) se faz primordial. A medição imediata do 
nível de troponina cardíaca no sangue, junto ao eletrocardiograma e à entrevista 
médica, pode auxiliar no diagnóstico precoce de infarto, que pode evitar que o paci-
ente 
desenvolva 
a 
insuficiência 
cardíaca.  
Assim, a solução mais promissora para reduzir casos de insuficiência cardíaca e óbitos 
por infarto é a medição do nível de troponina cardíaca em pouco tempo. O presento 
propõe o desenvolvimento de imunossensores para uso em um dispositivo point of 
care para medição rápida de troponina na emergência hospitalar. 
  
33 
Nanum Nano-
tecnologia SA 
Clamper In-
dústria e Co-
mércio SA 
Tintas de segurança 
com dispersão de 
ferrita magnética 
nanoestruturada. 
A Nanum hoje é referência mundial para indústrias de tintas jato de tinta no forneci-
mento de dispersão aquosa magnética nanoparticulada, com concentração de sólidos 
de 50%, padrão MICR (Magnetic Ink Character Recognition). Produto de altíssimo 
valor agregado. Tecnologia 100% Brasileira; Produção 100% Brasileira; Mercado 
100% internacional (exportação).  Objetivamos neste projeto expandir a gama de 
produtos baseados na dispersão magnética desenvolvendo e produzindo nossas pró-
prias tintas industriais, jato de tinta, de segurança, para todas as cabeças de impres-
são e tecnologias de impressão disponíveis no mercado atual. Com isso criaremos 
novas linhas de produção e teremos um crescimento exponencial nas vendas exter-
nas 
e 
possivelmente 
internas.   
O desenvolvimento final serão de tintas com uma concentração em torno de 30% de 
partículas cerâmicas magnéticas, no tamanho controlado de 40nm à 80nm, para im-
pressão de documentos de segurança que necessitem do padrão MICR de segurança 
para não serem fraudados. 
Natura Cos-
méticos S.A. 
YOSEN IN-
DÚSTRIA E 
COMÉRCIO 
DE PRODU-
TOS PARA A 
SAÚDE - 
LTDA 
Desenvolvimento de 
novos sistemas na-
noestruturados a 
partir de resíduos e 
ingredientes amazô-
nicos para aplicação 
cosmética. 
A visão 2050 de sustentabilidade da proponente reúne diretrizes estratégicas que 
priorizam investimentos no desenvolvimento de matérias-primas de origem renová-
vel a partir da sociobiodiversidade e em tecnologias inspiradas na natureza, incluindo 
a 
biotecnologia 
e 
nanotecnologia 
A fim de contribuir com o atingimento da estratégia, o objetivo geral deste projeto é 
o desenvolvimento de novos sistemas nanoestruturados exclusivos e de alta perfor-
mance a partir de resíduos agroindustriais e ingredientes amazônicos, utilizando na-
notecnologia, 
para 
aplicação 
em 
produtos 
cosméticos. 
A partir deste projeto será possível o desenvolvimento de produtos que possuem em 
sua composição recursos renováveis provenientes de resíduos agroindustriais, se-
guindo o conceito de economia circular com a geração de impacto positivo e agre-
gando 
valor 
em 
toda 
a 
cadeia 
produtiva. 
O desenvolvimento de novos sistemas nanoestruturados seguros impõe um alto risco 
tecnológico, mas é crucial para suportar o lançamento de novos produtos de alta 
performance e alavancar a inovação. Priorizamos o modelo de inovação aberta, atu-
ando em parceria com a YOSEN, uma startup brasileira especializada em nanotecno-
logia. 
  
34 
Oldemar Ei-
chelt Ltda 
Não há 
Fabricação de Ino-
culantes e Biodefen-
sivos em Biorreator 
automático de 
2.000 L 
Biofábrica automatizada para 2.000 litros líquidos de inoculantes, biofungícidas, 
bioinceticidas, bionematiza, condicionadores de solo. Projeto visa reduzir a utilização 
de defensivos químicos. Apoiar as iniciativas de produzir com menos agressão ao 
meio ambiente e saúde da população, trabalhadores e consumidores. Proporcionar a 
biofertilização dos solos. 
OMIMIC SER-
VICOS DE 
PESQUISA E 
DESENVOL-
VIMENTO EX-
PERIMENTAL 
S/S LTDA 
Não há 
DESENVOLVIMENTO 
DE SISTEMA MI-
CROFLUÍDICO PARA  
UTILIZAÇÃO EM 
TECNOLOGIA OR-
GAN-ON-A-CHIP 
Desenvolver, no Brasil, um sistema microfluídico com interação celular para pulmão 
(lung-chip) utilizando linhagens celulares adequadas, e se possível e viável até célu-
las representativas da população brasileira. Também podem ser utilizados tecidos 
bioimpressos. Mas, qualquer das alternativas acima, tem que ser capaz de:  
 
1. Simular com melhor precisão o funcionamento de microambientes fisiológicos dos 
órgãos do corpo humano, reduzindo ou até substituindo o uso de animais em testes 
de 
laboratórios. 
2. Melhorar a assertividade nos resultados dos testes de laboratório para pesquisa e 
desenvolvimento de produtos ou estudos científicos. 
Orbital Enge-
nharia S.A. 
Drone Sense 
Tecnologia 
Aerea Eireli 
ME 
Materiais avançados 
de superfície eletro-
magneticamente 
ativa empregando 
nanotubos de car-
bono 
Sistemas transmissores e receptores de ondas eletromagnéticas sofreram uma revo-
lução com a descoberta dos metamateriais e com a implementação de nanoantenas. 
Estes materiais avançados usados em conjunto permitem a miniaturização de siste-
mas de RF e micro-ondas, além de permitir o desenvolvimento de dispositivos que 
operam na faixa dos terahertz, banda pouco explorada do espectro eletromagnético, 
mas com grande demanda na biomedicina e na área da segurança. O presente pro-
jeto visa o desenvolvimento de antenas inteligentes, ou seja, de superfície ativa, 
baseadas em nanotubos de carbono implantados em conjunto com diferentes subs-
tratos, que terão ampla banda de emissão e recepção, assim como controle de dire-
tividade e apontamento. 
POLIMEX DE-
SENVOLVI-
MENTO TEC-
NOLÓGICO 
LTDA. 
Não há 
Escalonamento da 
produção de novos 
materiais biopolimé-
ricos avançados 
O Plástico Natural Biodegradável (PNB) é um novo material termoplástico produzido 
a partir de materiais 100% renováveis e biodegradáveis. O produto desenvolvido tem 
como objetivo ser aplicado no setor dos plásticos de uso único, oferecendo uma al-
ternativa sustentável aos tradicionais plásticos petroquímicos, polietileno (PE) e po-
lipropileno (PP), polietilenotereftalato (PET) etc. Pode ser incorporado a mesma ca-
  
35 
deia produtiva, sem alterações significativas nos processos industriais já estabeleci-
dos. São utilizados na produção resíduos agroindustriais tipicamente brasileiros 
(como o do açaí, babaçú etc), tendo como objetivo a redução dos custos finais do 
PNB, tornando seu preço competitivo (redução de até 50%), além de agregar valor 
à resíduos que na maioria das vezes não tem destinação correta e causa problemas 
ambientais, além de serem muito abundantes no Brasil e muito pouco utilizados. O 
PNB pode ser utilizado como matéria-prima termoplástica para diferentes aplicações 
dos plásticos de uso único, como embalagens alimentícias, canudos, sacolas, descar-
táveis em geral, além de demandas específicas para cada fabricante que seja cliente 
Polimex Bioplásticos. 
Promec - 
Projetos e 
Modelagens 
em Engenha-
ria e Compu-
tação Ltda 
Não há 
SisNb – Simulador 
Matemático de Bio-
Estruturas de Nióbio 
O SisNB é um simulador matemático capaz de quantificar o comportamento térmico 
e biomecânico de estruturas de ligas metálicas formadas pelo elemento químico Nió-
bio. O Nióbio é um mineral abundante no Brasil, estima-se que 90% das reservas 
mundiais de Nióbio estão no Brasil. Esse mineral vem ganhando atenção na bioen-
genharia moderna de materiais por exibir importantes propriedades de biocompati-
bilidade com tecidos biológicos. Pelo uso e conhecimento ainda inexplorado desse 
material em implantes e próteses humanas, torna-se importante a disponibilização 
de soluções de engenharia que possam garantir um correto e seguro uso biomecânico 
do Nióbio. O uso do SisNB irá oferecer aos fabricante de próteses e implantes um 
sofisticado projeto de engenharia capaz de identificar e evitar falhas por fadiga tér-
mica e mecânica em ligas metálicas formadas por Nióbio, garantindo um ganho de 
performance biológica e segurança médica desses produtos. 
Rallc Usina-
gem e Com-
postos Ltda. 
Hirota e Silva 
Engenharia 
Ltda. 
Desenvolvimento de 
um molde (produto) 
inovador para a in-
dustria aeroespacial 
A RALLC é uma empresa com larga experiência em soluções e fabricação de moldes 
para a indústria aeronáutica, seja em aço e suas ligas seja em alumínio seja em fibra 
de carbono seja em fibra de vidro. Temos agora o desafio de, utilizando a fibra de 
carbono e polímeros avançados como chaves do processo e do produto, desenvolver 
um novo molde que atenda às recentes exigências da indústria aeronáutica mundial.  
A obtenção de peças que antes eram feitas em 2 ou até mais etapas, agora são 
fabricas por um molde de uma vez só, em apenas "um tiro", que na indústria aero-
náutica é chamado de molde oneshot. O desenvolvimento e a inovação propostas 
para este edital é, um novo molde chamado de NEW-ONESHOT que com uma nova 
  
36 
concepção e a partir da utilização de materiais avançados irá atender todas as ne-
cessidades de melhoria na fabricação de peças de compósitos avançados para uso 
aeronáutico. 
Rhodia Brasil 
S.A. 
AFINKO SO-
LUÇÕES EM 
POLÍMEROS 
LTDA 
Compósitos condu-
tores baseados em 
poliamida e grafeno 
para os setores têx-
til e plásticos de en-
genharia 
O projeto tem como objetivo desenvolver um polímero condutor e biodegradável com 
poliamida 6,6 e grafeno para aplicações na indústria têxtil e como plástico de enge-
nharia. A síntese da poliamida com grafeno é um desafio tecnológico que oferece 
diversas vantagens para a área têxtil como flexibilidade, lavabilidade, confortabili-
dade, leveza, respirabilidade, processabilidade e perenidade do tecido quando com-
parado aos têxteis condutores obtidos a partir de coating ou entrelaçamento de fios 
metálicos na construção têxtil. Com a parceria de uma empresa co-executora nacio-
nal e fornecedor de material tecnológico nacionais, o projeto fomenta o desenvolvi-
mento da tecnologia no país e alimenta o ciclo virtuoso da inovação aliada ao desen-
volvimento tecnológico local. Além disso, apoia e integra a rede de conhecimento de 
grafeno, nanomateriais e polímeros compósitos, através da parceria entre uma 
grande empresa com forte atuação no Brasil, universidade e centros de pesquisa 
públicos e uma startup tecnológica nacional. 
Rubian Xtract 
Serviços Ltda 
Herbaltec 
Tecnologia de 
Alimentos 
Ltda 
Obtenção de extrato 
nanoencapsulado da 
casca da jabuticaba 
e sua ação biológica 
e os beneficios em 
processos metaboli-
cos e na microbiota 
intestinal. 
A jabuticaba tem sido utilizada para diversos fins tanto culinários na forma de vinho, 
suco, geleia, licor. Uma das principais classes de compostos bioativos presentes na 
jabuticaba são as antocianinas, que constituem o maior e mais importante grupo de 
pigmentos hidrosolúveis encontrados na natureza sendo responsáveis pelas cores 
que vão desde o laranja passando pelo vermelho e violeta até o azul. Além da sua 
potencial utilização como corantes naturais, as antocianinas constituem pigmentos 
com uma grande gama de atividades biológicas as quais incluem: atividade antioxi-
dante, anti-inflamatória, anticâncer e antimutagênica.  Para tanto, o objetivo princi-
pal do presente projeto será estudar diferentes técnicas de extração na obtenção de 
compostos bioativos do resíduo industrial de Jabuticaba (Myrciaria cauliflora), bem 
como a nanoencapsulação e prova dos benefícios desse extrato na modulação da 
microbiota e de processos metabólicos. Espera-se, com o desenvolvimento desse 
projeto, obter um processo de extração e encapsulação otimizado para a obtenção 
de extratos com alta concentração de compostos bioativos, nos quais poderão ser 
aplicados na indústria de alimentos e/ou farmacêuticas. 
  
37 
Rumo Malha 
Norte S.A 
WIRKLICH 
INDÚSTRIA 
DE PLÁSTI-
COS LTDA 
Compósitos de Poli-
olefinas e Resíduos 
de Pneus: Uma 
Abordagem Ambi-
ental na Mitigação 
de Desgaste e Vi-
bração da Via Per-
manente Ferroviária 
no Brasil 
Dormentes ferroviários são elementos estruturais que tem a função de dar estabili-
dade para o trilho do trem. Os dormentes de concreto são amplamente preferidos na 
malha de trilhos de alta pesagem (heavy haul), pois apresentam alta resistência me-
cânica, vida útil longa e baixa manutenção. Por outro lado, os dormentes de concreto 
apresentam alta rigidez, o que propicia alta capacidade de propagação de vibração, 
a qual tem origem no contato dinâmico entre o trilho e as rodas do trem. Neste 
contexto, este projeto prevê o desenvolvimento de um material avançado capaz de 
ser utilizado na fabricação de palmilhas de dormentes, as quais tem a função de 
atenuar a propagação da vibração do dormente para o lastro ferroviário, contribuindo 
para redução de manutenção em vários ativos ferroviários de via permanente e ma-
terial rodante. Preferencialmente, este novo material conterá matéria-prima de des-
carte industrial e borracha de pneus inservíveis, contribuindo também com o meio 
ambiente e a economia circular. 
Sabará Quí-
micos e In-
gredientes 
S/A 
Claeff Pes-
quisa e Pro-
dutos Quími-
cos Ltda 
Cristalização e se-
paração a frio de 
sais de sulfatos só-
dicos 
A Sabará Químicos e Ingredientes  S/A, em sua  planta de fabricação de clorito de 
sódio localizada em Santa Barbara do Oeste tem a geração de um efluente cuja com-
posição está o ácido sulfúrico, insumo importante no próprio processo de fabricação 
do clorito de sódio, bem como sais ácidos sulfatados com base sódica , que sendo 
separado e devidamente tratado se obterá o sulfato de sódio , item muito importante 
na indústria química utilizado em vários processos industriais, tais como,  processo 
de produção de celulose e curtumes, além de aditivos para tintas. Este desenvolvi-
mento possui desafios grandes em função da característica de forte oxidante e ácido 
do efluente, sendo um  processo complexo com dupla cristalização e neutralização 
sem adição de agentes básicos. Os estudos de laboratório apontam para um processo 
de primeira cristalização a frio com separação do sulfúrico dos cristais sódicos ácidos, 
com uma posterior diluição dos cristais, seguindo para uma segunda cristalização, 
agora a quente, na presença de vácuo, formando assim o sulfato de sódio neutro, 
apto a ser introduzido do mercado com uma redução de impacto ambiental relevante 
e alta competitividade na América Latina. 
SANEVIX EN-
GENHARIA 
LTDA 
Não há 
Síntese de membra-
nas nanocompósitas 
para nanofiltra-
As membranas de troca iônica possuem uma vasta aplicação na indústria, podendo 
ser encontrados em diversos segmentos industriais. Visando a produção de compó-
sitos que sejam insolúveis e em meio aquoso, termorrígidos e ainda com alta resis-
tência térmica e mecânica, está sendo proposta uma resina baseada no sistema com 
  
38 
ção/osmose re-
versa, com grafeno 
e nanocelulose, 
para tratamento de 
efluentes industrial. 
ligações cruzadas do tipo semi-IPN, utilizando um epóxi tetrafuncional sendo reticu-
lado com diaminas e com uma cadeia adicional de PVDF, conferindo-lhe hidrofobici-
dade. A utilização destas membranas é para a remoção de metais, moléculas e ana-
litos de efluentes industriais, os quais possam afetar o meio ambiente. As membranas 
nanocompósitas terão na sua composição a presença de nanopartículas de argila, 
oxido de grafeno e oxido de zinco. Conferindo melhor características de adsorção dos 
poluentes melhorando também as propriedades mecânicas e de estabilidade dimen-
sional. Desta forma os testes de SDI e MFI em pressôes de trabalho mostrarão a 
capacidade de troca iônica das membranas produzidas. As membranas nanocompó-
sitas serão caracterizados por FTIR, MEV, AFM, DSC, TGA, DRX, AFM, ICP-OES, HPLC, 
pH, UV-VIS, quanto a eficiência SDI e MFI a pressões 4-10 bar no protótipo. 
Skyvideo So-
luções em 
Imagem Aé-
rea Ltda - ME 
Não há 
Uso de baterias de 
grafeno em drones 
para ampliar auto-
nomia de vôo, 
tempo de captura e 
tratamento de da-
dos, utilizando uma 
plataforma de IA 
embarcada. 
A autonomia nos tempos de voo dos drones, sempre é um fator importante durante 
realização das missões de inspeção. A autonomia depende majoritariamente de pa-
rametros da carga do drone, de aspectos climáticos tais como: vento, pressão tem-
peratura etc., sendo que podemos atuar somente sobre o peso do equipamento. A 
utilização de baterias de grafeno que tem maior capacidade de carga e notadamente 
mais leves, permite redução no peso de modo a aumentar a autonomia e quantidade 
de sensores embarcados, ampliando o volume de dados coletados. Sendo a bateria 
de grafeno mais leve, o drone pode levar mais bateriais para estender sua autonomia. 
A geração de energia fotovoltaica em campos de grande porte já é uma realidade e 
a sua inspeção com drones utilizando câmeras térmicas, exige mais tempo de vôo e 
consequentemente maior consumo de energia. Deste modo, desenvolver baterias de 
menor peso e maior autonomia se torna uma tarefa cada vez mais importante, além 
de uso de captura de imagens e tratamento dos dados com uso de IA nestas inspe-
ções permite acelerar estes trabalhos, com maior coleta de dados por vôo, permitindo 
que seja suprido o maior consumo de energia do equipamento. 
Slstares As-
sessoria e 
Consultoria 
Ltda 
Não há 
Revestimento me-
soporoso para catá-
lise heterogênea em 
plantas de biogás - 
O dióxido de carbono (CO2) é um importante gás para vários processos industriais, 
porém as excessivas emissões desse gás, resultantes da queima de combustíveis 
fósseis, modifica o fenômeno natural do efeito estufa, tornando-se um problema am-
biental grave. Alternativas para a diminuição da concentração de tal gás na atmosfera 
se fazem necessárias, uma delas é a conversão de CO2 em metano, com respectiva 
geração de biogás (bioenergia), utilizando efluentes agropecuários. O rendimento em 
  
39 
produção de biome-
tano como fonte de 
energia renovável 
biogás ainda é uma questão bastante complexa no Brasil, devido principalmente ao 
seu custo quando comparado às baixas taxas de conversão de matéria orgânica em 
energia. No entanto, isso pode ser contornado pela utilização de um catalisador he-
terogêneo, que aumentará significativamente a geração de biogás. A elevada con-
versão em biometano, utilizando catalisadores de produção nacional, mais especifi-
camente, revestimento catalítico, que pode ser aplicado em diferentes superfícies, 
irá viabilizar a produção de energia limpa prevendo a inclusão do setor agrícola e de 
setores complementares, como indústria de alimentos, resíduos urbanos, entre ou-
tros, de forma integrada e economicamente rentável. 
SOLIFORTE 
INDUSTRIAL 
LTDA 
Não há 
Bio RCC - Trata-
mento de resíduos 
perigosos através 
do emprego de Bio-
pilha Cimentícia 
com degradação 
acelerada por mi-
crorganismos. 
O projeto busca desenvolver uma tecnologia inovadora e eficiente de tratamento de 
resíduos perigosos com potencial de contaminação de solos, principalmente resíduos 
compostos 
de 
hidrocarbonetos 
provenientes 
da 
industria 
do 
petróleo. 
Pretende-se inovar e aperfeiçoar a tecnologia de biopilha, utilizando-se Resíduos de 
Construção Civil (RCC) para o controle do pH da mistura, criando assim um meio 
mais propício para o desenvolvimento dos microrganismos que fazem a degradação 
do 
hidrocarboneto. 
 
Almeja-se a aceleração do processo de degradação do hidrocarboneto, através da 
execução de ambiente controlado para o eficiente controle da temperatura, umidade, 
pH, 
aeração 
e 
nutrientes. 
O projeto também abre o escopo para a possibilidade de introdução de outros resí-
duos como fonte de nutrientes para os microrganismos atuantes no processo, tais 
como os resíduos de lodo de estações de tratamento de esgoto (Lodo ETE), e resíduos 
orgânicos.  
 
Dessa forma deseja-se criar uma simbiose de resíduos, ou seja: resíduos cimentícios 
e resíduos orgânicos são utilizados na preparação do meio ideal para a biodegradação 
dos 
resíduos 
perigosos.  
É resíduo eliminando resíduo. 
Soluções em 
Biotecnologia 
Não há 
Materiais avançados 
no combate ao cân-
A integração de materiais avançados, engenharia de tecidos e bioimpressão aplicados 
a investigações oncológicas permitem a criação de estruturas tridimensionais in vitro 
  
40 
3D Elabora-
ção de proje-
tos LTDA 
cer: desenvolvi-
mento de modelos 
in vitro de tumores 
Bioimpressos para 
Drug Screening e 
Terapia Personali-
zada 
com complexidade e heterogeneidade celular semelhante à encontrada em microam-
biente tumoral in vivo, características que não são observadas nos modelos bidimen-
sionais convencionais. A biomodelagem permite estruturar redes celulares compostas 
de células tumorais e não-tumorais (fibroblastos, endotélio e células do sistema 
imune), bem como moléculas da matriz extracelular. Na prática, a utilização de mo-
delos 3D para o teste de drogas contra o câncer, será capaz de promover maior 
rapidez na transferência do conhecimento básico para a clínica, aumentar a eficácia 
de tratamentos e diminuir os custos do desenvolvimento de drogas, uma vez que 
testes de efetividade se tornam mais acessíveis. Sob uma ótica mercadológica, dois 
tipos produtos são objeto desta proposta, um personalizado, definido como um pro-
tocolo de bioimpressão de células do próprio paciente para análise de eficácia e pla-
nejamento do tratamento. E um segundo, um modelo in vitro com diferentes linha-
gens tumorais não-tumorais que atenda demandas de pesquisa. 
Teccer In-
dústria e Co-
mércio de 
Produtos Ce-
râmicos Ltda 
ME 
Não há 
Materiais Energéti-
cos Avançados para 
Baterias de Lítio: 1 
-  Reator Eletroquí-
mico com Mem-
brana Cerâmica 
para Purificação de 
Lítio Metálico 
Este projeto busca ao desenvolvimento e produção de Reatores Eletroquímicos com 
membranas separadoras cerâmicas avançadas para purificação de metais por eletró-
lise de sistemas fundidos. Nossos esforços enfocarão a purificação de lítio metálico. 
O desenvolvimento desta projeto entregará a tecnologia de produção de lítio metálico 
de elevada pureza e de membranas cerâmicas avançadas condutoras de íons lítio 
que, além de agregar valor à cadeia produtiva do lítio no Brasil, resolverão dois gar-
galos tecnológicos da indústria de Baterias de Lítio, podendo ajudar a impulsionar o 
surgimento desta produção nacional. Para fornecimento de recursos materiais espe-
cializados, contamos com as empresas parceiras Companhia Brasileira do Lítio (CBL) 
e a 2D Materials (2DM) e da Embraer na definição de requisitos técnicos das baterias 
de lítio para a aeronáutica. Para realização de Pesquisa & Desenvolvimento, contamos 
com diversos colaboradores na ICT parceira Universidade Federal de São Carlos - 
UFSCar. 
TESS Indús-
tria e Comér-
cio Ltda 
Não há 
Plante uma sandália 
e colha uma árvore 
Você já imaginou plantar uma sandália e colher uma árvore? Nós da KENNER traze-
mos até você um calçado biodegradável, a sandália que você planta e colhe uma 
árvore. Com base em Processo 4.0 de tecnologias habilitadoras da Indústria 4.0 de-
senvolvemos um produto sem uso de materiais nocivos a natureza a longo prazo. 
  
41 
Texiglass In-
dústria e Co-
mércio Têxtil 
LTDA 
Não há 
Desenvolvimento de 
Pré-impregnados 
com Adição de Gra-
feno para Fabrica-
ção de Peças em 
Compósitos Avança-
dos com Proprieda-
des Melhoradas 
A natureza desse projeto consiste em realizar um desenvolvimento para a obtenção 
de um compósito avançado pré-impregnado com adição de grafeno. Em virtude do 
alto risco dessa solução tecnológica, criou-se um ecossistema de inovação, constitu-
ído por uma empresa fabricante de materiais avançados que é a proponente, um 
instituto de pesquisa, uma universidade e três empresas parceiras. Desse modo, esse 
desenvolvimento possui todos os subsídios necessários para superar os níveis de 
maturidade tecnológica de uma inovação disruptiva. Primeiramente, o foco está em 
superar o desafio existente hoje na formulação de uma matriz polimérica com adição 
de grafeno para o uso em compósitos com fibras contínuas, uma vez que é sabido, 
acadêmica e cientificamente, o potencial que reside no grafeno para aumentar a per-
formance dos materiais compósitos. Após desenvolver a arquitetura deste pré-im-
pregnado nacional com propriedades superiores aos existentes no mercado, será de-
terminado os parâmetros de processamento de acordo com as propriedades avalia-
das. Por fim, as empresas parceiras fabricarão os protótipos a serem submetidos aos 
testes de campo buscando evidenciar esse ganho em desempenho. 
TOCO Enge-
nharia e Ino-
vação Ambi-
ental Ltda 
Não há 
tubetes biodegrada-
veis e compostaveis 
inteligentes 
O propósito da TOCO é desenvolver tecnologias inovadoras em produtos  
sustentáveis 
inteligentes.  
 
Nosso primeiro produto é um biopolímero de alto valor agregado, de matéria-prima 
de fonte renovável, voltado à diminuição dos impactos ambientais e ao aumento de 
produtividade em um nicho do mercado de agronegócio. Focamo-nos na pesquisa e 
desenvolvimento de tubetes biodegradáveis e compostáveis, provenientes de deter-
minados resíduos descartados, gerando ganhos ambientais e de produtividade no 
mercado 
de 
reflorestamento 
e 
de 
produtores 
de 
mudas.  
 
Concentramo-nos na evolução tecnológica deste produto, compreendendo o aprimo-
ramento de sua formulação e construção de uma máquina-piloto de produção. A pri-
meira diz respeito a busca de novas fontes de resíduos e a inclusão de nutrientes na 
formulação dos tubetes, dentro de uma concepção customizada de produção, por 
conta de demandas diferentes do mercado. A segunda refere-se ao desenvolvimento 
de um equipamento de produção, dentro da concepção vacuum forming, capaz de 
fabricar nossos tubetes em escala industrial e servir de base para replicações futuras.  
  
42 
 
Estas são as nossas demandas prioritárias e a motivação pela busca do presente 
fomento 
Vita Bridge 
Desenvolvi-
mento Cientí-
fico Ltda. 
ADP Água de 
Prata Tecno-
logia em So-
luções Metáli-
cas Ltda. 
Nanocompósito bio-
degradável, antimi-
crobiano, retardante 
de chamas e com 
alta resistência me-
cânica para as 
áreas têxtil, auto-
motiva e médico-
hospitalar 
A produção de materiais biodegradáveis com alto valor agregado é uma necessidade 
latente em nossa sociedade para mitigar a poluição e efeitos danosos ao meio ambi-
ente. Porém, ainda é um desafio inserir em um mesmo material propriedades simul-
tâneas que proporcionem alto impacto tecnológico. Visando promover a produção de 
um novo material que atenda aos requisitos de sustentabilidade, este projeto tem 
como objetivo desenvolver um compósito sustentável e biodegradável com ação an-
timicrobiana, alta resistência mecânica, comportamento retardante de chamas e re-
sistência à radiação UV, utilizando uma matriz de PLA com adição de nanopartículas 
à base de prata e óxido de zinco e nanoestruturas de celulose obtidas de origem 
bacteriana ou de resíduos, como o bagaço de cana de açúcar, para aplicação na 
indústria têxtil, automotiva e odonto-médico-hospitalar. O desenvolvimento deste 
compósito visa atender aos requisitos das ODS 3, 8 e 9 da ONU, buscando melhorar 
a qualidade de vida da população, combater futuras epidemias, desenvolver soluções 
inovadoras e promover o fortalecimento da pesquisa científica nacional e a imple-
mentação de processos industriais limpos e ambientalmente corretos 
Wietech In-
dústria, Co-
mércio, Ser-
viços, Loca-
ção de Equi-
pamentos 
Eletrônicos 
LTDA– EPP 
Não há 
Desenvolvimento de 
processo de fabrica-
ção de ligas metáli-
cas especiais em 
tempo real utili-
zando pó ou arame 
metalúrgico fundido 
a LASER 
O processo  “DLD-Wietech” de fabricação de ligas especiais e materiais avançados, 
foco deste projeto, distingue-se largamente dos processos de manufatura aditiva 
convencionais até então propostas. A inovação proposta é a possibilidade de utiliza-
ção de três formas distintas de alimentação de material base com a aplicação dos 
elementos metálicos que compõem a estrutura metálica na proporção necessária, em 
tempo real, em uma poça de fusão de tamanho controlado, gerada por uma fonte 
LASER. O processo  “DLD-Wietech” caracteriza-se por uma tecnologia nova de fabri-
cação 
de 
metais 
especiais, 
ligas 
especiais 
e 
materiais 
avançados. 
Permite processos de produção rápidos, com elevada taxa de deposição de metal 
controlado, baixa emissão de poluentes,  substituindo em muitos casos fundição e 
forjamento e diminuindo substancialmente tempos e custos de usinagem, pois pode 
criar peças metálicas próximas a geometria final. O processo “DLD-Wietech” trará 
mais rapidez de criação de materiais aumentando a competitividade para os setores 
  
43 
aeronáutico, náutica, militar, automobilística, mineração, indústria pesada, médico, 
civil e espacial. 
Zasso Brasil 
Indústria e 
Comércio de 
Máquinas 
Ltda. 
Não há 
Substituição de es-
trutura metálica por 
laminado técnico 
com excelente po-
der de isolação elé-
trica e baixa com-
bustibilidade. 
A procura por uma alternativa socialmente responsável e ambientalmente sustentá-
vel aos herbicidas vem crescendo devido aos malefícios causados pelos agrotóxicos. 
A Anvisa já restringe o uso de herbicidas para controle de mato em ambiente urbano. 
A Zasso acredita que o mundo merece ter soluções viáveis aos agrotóxicos, buscando 
oferecer soluções econômica e ambientalmente sustentáveis, socialmente responsá-
veis 
e 
operacionalmente 
superiores 
como 
alternativas 
aos 
agrotóxicos. 
A capina elétrica tem capacidade para eliminar plantas invasoras sem afetar cultivos 
ao 
redor, 
além 
de 
resolver 
a 
crescente 
resistência 
aos 
herbicidas. 
A ideia a ser desenvolvida no projeto consiste na criação de alternativas as estruturas 
de aço e partes em nylon que tenha propriedades mecânicas adequadas e/ou ao 
mesmo tempo tenha uma baixa condutividade elétrica e baixa combustibilidade. Esse 
material a ser desenvolvido agregado a processo de manufatura utilizando alta pres-
são e temperatura no ferramental adequado, agregando fibras para aumentar as 
suas propriedades e finalizando com processos de estampagem e usinagem pode 
substituir diversos processos de fabricação e reduzir a quantidade de partes utiliza-
das. 
WHIRLPOOL 
S.A 
Nanox Tecno-
logia SA 
Desenvolvimento e 
validação da aplica-
ção/utilização de 
aditivos antivirais 
em materiais aplica-
dos a produtos da 
linha Branca 
O projeto tem por objetivo o desenvolvimento e validação de aditivos com ação an-
tiviral e bacteriostáticos em escala nanométrica que poderão ser aplicáveis a diferen-
tes materiais em componentes de produtos da linha branca. Está aplicação busca 
minimizar ao máximo a possibilidade de contaminação cruzada dos consumidores 
através do  contato desses com os componentes de eletrodomésticos, sendo que 
estes componentes podem ser internos ou externos. Sendo assim, a eficiência dos 
aditivos deve permanecer nas diversas condições de temperatura e umidade exis-
tente 
neste 
tipo 
de 
materiais/produtos. 
 
3DI ENGE-
NHARIA 
LTDA 
Não há 
Desenvolvimento de 
Refinaria para Recu-
O projeto consiste em desenvolver inovadora solução tecnológica para recuperação 
do CO2 com pureza industrial, simultaneamente a obtenção de biometano em refi-
narias de biogás e seu respectivo armazenamento para utilização posterior. O pro-
duto será concebido utilizando técnicas de separação de gases através do emprego 
  
44 
peração e Armaze-
namento do CO2 
extraído do Biogás 
para uso Industrial 
de membranas permeáveis, classificadas como nanomaterial e material avançado, e 
por 
técnicas 
de 
separação 
por 
criogenia. 
O dióxido de carbono é um subproduto de alto valor comercial agregado, com poten-
cial de geração descentralizada, uma vez que atualmente as principais fontes estão 
alocadas 
no 
litoral 
brasileiro 
e 
amargam 
altos 
custos 
de 
transporte. 
O aumento na viabilidade de plantas de obtenção de biometano e também de CO2, 
têm a importante tarefa de ampliar a preservação ambiental ao tratar os resí-
duos/efluentes orgânicos para produzir biogás e também ao evitar o descarte deste 
gás de efeito estufa como residual direto na atmosfera. Este projeto é crucial ao 
crescimento da empresa e de seus parceiros, à geração de empregos e à promoção 
de toda a cadeia do biogás brasileiro, transformando passivos ambientais em ativos 
econômicos, gerando riqueza. 
 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 05/2020 
Materiais Avançados 
 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Propostas classificadas e aprovadas dentro do limite de recursos alocados 
 
Propostas apresentadas por empresa brasileira (proponente) com Receita Operacional Bruta em 2019 superior a R$ 90.000.000,00 
Ordem 
Referência 
Número de Protocolo 
Eletrônico 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Final 
Valor recomen-
dado Subvenção  
Contrapartida Re-
comendada 
1 
2490/20 
7458018B-220F-4D68-
BAAA-D02A6ED157C9 DURATEX S.A. 
4 
5 
5 
4 
5 
5 
4,71 
 R$   1.113.287,15  
 R$ 2.282.851,52  
2 
2489/20 
F6BB3111-BF98-4FBD-
8A5E-B0074D686FF1 
Rhodia Brasil S.A. 
5 
4 
4 
4 
5 
5 
4,43 
 R$      748.900,00  
 R$ 749.280,00  
3 
2439/20 
289459A6-1F80-46CC-
9A93-91D8164A5529 
Marcopolo S.A. 
4 
5 
4 
4 
4 
5 
4,36 
 R$   1.331.207,36  
 R$ 1.386.063,80  
4 
2444/20 
1F061398-DB9C-4175-
8E4D-8B836A054C37 
Natura Cosméticos S.A. 
2 
3 
3 
4 
5 
5 
3,57 
 R$   1.367.564,40  
 R$ 1.388.159,68  
 
Os resultados constam listados em ordem decrescente de média final de notas. 
Conforme previsto no item 7 do Edital, as propostas habilitadas serão apoiadas até o limite de recursos disponíveis em cada Linha Temática 
 
 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 05/2020 
Materiais Avançados 
 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Propostas classificadas e aprovadas, mas fora do limite de recursos alocados 
 
Propostas apresentadas por empresa brasileira (proponente) com Receita Operacional Bruta em 2019 superior a R$ 90.000.000,00 
Ordem 
Referência 
Número de Protocolo 
Eletrônico 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Final 
Valor recomen-
dado Subvenção  
Contrapartida Re-
comendada 
1 
2448/20 
EC55779E-F335-44A2-
AAE2-903253D389F5 
FCC – Indústria e Comércio Ltda 
3 
3 
4 
2 
5 
3 
3,36 
 R$      794.995,90  
 R$ 1.468.724,00  
 
Os resultados constam listados em ordem decrescente de média final de notas. 
Conforme previsto no item 7 do Edital, as propostas habilitadas serão apoiadas até o limite de recursos disponíveis em cada Linha Temática 
 
 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 05/2020 
Materiais Avançados 
 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Propostas classificadas e aprovadas dentro do limite de recursos alocados 
 
Propostas apresentadas por empresa brasileira (proponente) com Receita Operacional Bruta em 2019 inferior a R$ 90.000.000,00 
Ordem 
Referência 
Número de Protocolo 
Eletrônico 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Final 
Valor recomen-
dado Subvenção  
Contrapartida Re-
comendada 
1 
2469/20 
452DC6CB-1166-4E21-
9C4E-480C24AF5F57 
Rallc Usinagem e Compostos Ltda. 
5 
5 
5 
5 
5 
4 
4,86 
 R$ 1.200.000,00  
 R$      240.000,00  
2 
2473/20 
606985FC-F98A-4CD8-
A902-6952E52FCE25 
Alltec Indústria de Componentes em Materiais Com-
postos Importação e Exportação Ltda. 
5 
5 
5 
3 
5 
5 
4,71 
 R$ 1.190.004,80  
 R$      249.883,20  
3 
2434/20 
FD7E9812-B25B-45D2-
839D-41F4D4CD19E1 
LUMINTECH MARCADORES ÓPTICOS LTDA 
4 
5 
4 
4 
5 
4 
4,36 
 R$      744.027,00  
 R$        74.456,00  
4 
2493/20 
5DF6F63B-4CFC-4A55-
9DCC-F4A56FE2C5BF 
ATTEND AMBIENTAL S/A  
5 
4 
5 
4 
4 
4 
4,36 
 R$      954.000,00   R$   1.142.000,00  
5 
2494/20 
F30F9188-3323-43A2-
8C58-933466E32A00 
Orbital Engenharia S.A. 
5 
4 
4 
3 
5 
4 
4,14 
 R$      882.200,00  
 R$      288.000,00  
 
 
 
Os resultados constam listados em ordem decrescente de média final de notas. 
Conforme previsto no item 7 do Edital, as propostas habilitadas serão apoiadas até o limite de recursos disponíveis em cada Linha Temática 
 
 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 05/2020 
Materiais Avançados 
 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Propostas classificadas e aprovadas, mas fora do limite de recursos alocados 
 
Propostas apresentadas por empresa brasileira (proponente) com Receita Operacional Bruta em 2019 inferior a R$ 90.000.000,00 
Ordem 
Referência 
Número de Protocolo 
Eletrônico 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Final 
Valor recomen-
dado Subvenção  
Contrapartida Re-
comendada 
1 
2442/20 
AAB95DC8-AD7E-48FD-
9931-F52EB97B3EFD 
Embeddo Computação Aplicada LTDA 
5 
4 
4 
3 
4 
5 
4,14 
 R$     698.720,00  
 R$        60.000,00  
1 
2455/20 
705394D1-11D9-4DED-
93CE-8B4C5D1DA56C 
Laboratórios Universal Indústria e Comércio Ltda. 
5 
4 
4 
4 
4 
4 
4,14 
 R$     858.928,73  
 R$     103.851,08  
3 
2518/20 
176CFE66-0D2C-45BE-
B44B-A6B340AA20DE 
METAL-CHEK DO BRASIL INDUSTRIA E COMERCIO 
LTDA 
4 
3 
4 
4 
5 
5 
4,07 
 R$     976.300,00  
 R$     650.516,64  
4 
2456/20 
B47DA12E-A9F9-4D49-
808B-FB115C09C654 
Mantoflex Indústria de Plásticos Ltda 
4 
4 
4 
4 
4 
4 
4,00 
 R$ 1.178.800,00  
 R$     353.000,00  
5 
2516/20 
F75CD713-DDF8-4BA6-
BCB7-B9B57E18C398 
Texiglass Indústria e Comércio Têxtil LTDA 
5 
5 
3 
4 
3 
4 
4,00 
 R$ 1.078.399,12  
 R$     162.101,20  
6 
2461/20 
13BE5D44-5C3A-4104-
8804-725DE59832C0 
Cerâmica Técnica e Architetural LTDA 
4 
3 
5 
3 
4 
4 
3,86 
 R$     756.640,00  
 R$        92.160,00  
7 
2464/20 
C518CD93-ECD9-4E3A-
A3EE-58A69359F373 
BRATS IND COM LTDA 
4 
3 
4 
2 
5 
5 
3,79 
 R$     734.312,00  
 R$        74.040,00  
7 
2481/20 
90E81922-0F19-4BF9-
BEB8-0B065BE5E82B 
Hytron - Indústria Comércio 
4 
3 
4 
4 
5 
3 
3,79 
 R$     835.775,55  
 R$        83.621,63  
9 
2506/20 
013A2805-8B92-4F09-
9438-0D8E65A62E4B 
Angiocor Serviços Cardiovasculares SS 
4 
4 
3 
3 
4 
5 
3,79 
 R$     736.211,60  
 R$     468.154,80  
10 
2496/20 
8053FBB8-36A0-40DD-
8097-514ACB42731F 
ANDERE E SOUZA FIBRAS PLÁSTICAS EIRELI 
4 
3 
4 
3 
4 
4 
3,64 
 R$     699.000,00  
 R$        75.000,00  
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 05/2020 
Materiais Avançados 
 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Propostas classificadas e aprovadas, mas fora do limite de recursos alocados 
 
10 
2504/20 
979D6DC5-A9B2-4130-
9A6E-758D1F86E49A 
CPMH - Comércio e Indústria de Produtos Médico-
Hospitalares e Odontológicos Ltda. 
5 
3 
4 
3 
4 
3 
3,64 
 R$ 1.019.860,00  
 R$     285.309,00  
11 
2484/20 
AD550A62-30A9-4CD3-
A5FA-344844D9F648 
Teccer Indústria e Comércio de Produtos Cerâmicos 
Ltda ME 
4 
3 
3 
4 
4 
4 
3,57 
 R$     665.820,00  
 R$        33.300,00  
12 
2519/20 
110C340A-6EAE-4CB6-
8BEF-1FAC49209EE2 
MED3D SOLUCOES MEDICAS LTDA 
4 
5 
4 
2 
1 
4 
3,50 
 R$     668.171,90  
 R$        35.918,00  
13 
2459/20 
6CB6CD61-A6F0-4D09-
AC4B-A10E9883B566 
Vita Bridge Desenvolvimento Científico Ltda. 
3 
3 
3 
4 
3 
5 
3,43 
 R$     899.937,00  
 R$     223.200,00  
14 
2483/20 
9B202BEC-D994-48DB-
8F98-80794034F205 
Biocore Biotecnologia SA 
3 
3 
3 
3 
5 
3 
3,29 
 R$     566.500,00  
 R$        94.100,00  
15 
2457/20 
EB2E92C9-5B98-4A7E-
86B0-0A01408EDD61 
ACRUX LTDA ME  
4 
4 
3 
2 
3 
3 
3,21 
 R$     629.960,00  
 R$     145.800,00  
 
 
 
 
Os resultados constam listados em ordem decrescente de média final de notas. 
Conforme previsto no item 7 do Edital, as propostas habilitadas serão apoiadas até o limite de recursos disponíveis em cada Linha Temática 
 
 
 
 
 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 05/2020 
Materiais Avançados 
 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Propostas Reprovadas 
 
Propostas apresentadas por empresa brasileira (proponente) com Receita Operacional Bruta em 2019 superior a R$ 90.000.000,00 
Ordem 
Referência 
Número de Protocolo 
Eletrônico 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Final 
Valor recomen-
dado Subvenção  
Contrapartida 
Recomendada 
1 
2521/20 
7A9436CA-F448-4A20-
B302-1E9928D44F35 
WHIRLPOOL S.A 
4 
4 
4 
0 
5 
4 
3,57 
- 
- 
2 
2501/20 
72EC2E98-EEEC-439F-
BF97-603C98FEAFF5 
Sabará Químicos e Ingredientes S/A 
2 
3 
4 
1 
4 
2 
2,79 
- 
- 
3 
2492/20 
470C98BF-1469-4408-
8B18-34A36F4529AF 
ArcelorMittal Brasil S.A. 
4 
2 
2 
2 
3 
3 
2,57 
- 
- 
4 
2486/20 
483CBD2F-95BE-4F86-
8052-66234FF7E6FA 
CONDOR S/A INDUSTRIA QUIMICA 
2 
2 
4 
0 
3 
0 
2 
- 
- 
 
 
 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 05/2020 
Materiais Avançados 
 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Propostas Reprovadas 
 
Propostas apresentadas por empresa brasileira (proponente) com Receita Operacional Bruta em 2019 inferior a R$ 90.000.000,00 
Ordem 
Referência 
Número de Protocolo 
Eletrônico 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Final 
Valor recomen-
dado Subvenção  
Contrapartida 
Recomendada 
1 
2475/20 
3BC498ED-D2F9-4AC2-
8358-A121FA75B2E1 
Promec - Projetos e Modelagens em Engenharia e Com-
putação Ltda 
4 
4 
3 
4 
5 
0 
3,36 
- 
- 
2 
2497/20 
6AB5134E-C411-4911-
AA75-57430361B24D 
INDÚSTRIA FOX ECONOMIA CIRCULAR LTDA 
3 
3 
4 
1 
5 
1 
2,93 
- 
- 
3 
2502/20 
68011F93-DB79-4778-
9B78-25F096918235 
DBM Engenharia e Desenvolvimento Científico LTDA 
3 
1 
4 
3 
4 
3 
2,93 
- 
- 
4 
2443/20 
E8B25C80-4060-4B55-
BEBB-07F7084A91AB 
Wietech Indústria, Comércio, Serviços, Locação de Equi-
pamentos Eletrônicos LTDA– EPP 
3 
3 
4 
4 
3 
0 
2,93 
  
- 
5 
2509/20 
3BA55253-914B-4373-
9421-FC84D0E30E39 
ANEXO ENERGIA ESCO GOIÁS EIRELI 
2 
4 
4 
1 
3 
2 
2,86 
  
  
6 
2458/20 
1BE1EFF7-2BFE-44EF-
90FA-019A9B351CB7 
MMTech Projetos Tecnológicos Importação e Exporta-
ção Ltda. 
4 
4 
3 
2 
2 
1 
2,79 
  
  
7 
2526/20 
79A3D71B-8074-41D4-
8A41-E57E44057086 
NANOGREEN DESENVOLVIM ENTO LTDA 
2 
2 
2 
3 
4 
4 
2,71 
- 
- 
8 
2517/20 
7D7B73AF-2C20-4E7D-
905C-5FDAD534E1BC 
SOLIFORTE INDUSTRIAL LTDA 
4 
3 
3 
1 
2 
2 
2,57 
- 
- 
9 
2474/20 
7BBD0AA4-16CA-4CE7-
B546-8F8D72247FFD 
Ferro Ligas Brasil Eireli 
3 
1 
3 
2 
3 
3 
2,43 
- 
- 
 
 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 05/2020 
Materiais Avançados 
 
 
Divulgação do Resultado Final 
 
Propostas Reprovadas 
 
10 
2505/20 
0E366027-4094-474D-
8C0B-4A61A34F7030 
SANEVIX ENGENHARIA LTDA 
2 
3 
4 
1 
1 
2 
2,36 
- 
- 
11 
2480/20 
32C3B834-DDF5-4E87-
B79F-640D09F2BF3A 
ECO-LOGICA GESTAO DE RESIDUOS LTDA - EPP 
2 
1 
3 
2 
2 
4 
2,29 
- 
- 
12 
2476/20 
4F5ECDF5-847C-41E4-
9005-79E030B220D9 
Inroda Indústria de Roçadeiras Desbravador Avaré LTDA. 
3 
2 
2 
2 
2 
3 
2,29 
- 
- 
13 
2499/20 
73021DCF-E3D4-4918-
A051-213EBE2E5922 
Bioengen Consultoria, Engenharia e Planejamento Ambi-
ental LTDA 
2 
1 
2 
2 
3 
4 
2,21 
- 
- 
14 
2445/20 
E6FE73CE-7690-4713-
B85C-BDC64072D85B 
Alta Geotecnia Ambiental Ltda 
1 
2 
3 
2 
1 
3 
2,07 
- 
- 
15 
2460/20 
AA8611F5-97EF-42EC-
AF57-53CB04F8E118 
AMOVERI EIRELI 
1 
2 
2 
3 
1 
1 
1,71 
- 
- 
16 
2466/20 
FF7070A4-DC36-4DA5-
8469-D04F37B87B98 
Soluções em Biotecnologia 3D Elaboração de projetos 
LTDA 
1 
1 
2 
3 
3 
0 
1,64 
- 
- 
17 
2503/20 
1939A4C1-4113-4FC9-
9A5A-512E6FCA1C0D 
3DI ENGENHARIA LTDA 
1 
1 
2 
2 
2 
0 
1,36 
- 
- 
18 
2425/20 
D993A8DF-E63A-4582-
9AC5-F8CBDFCD1C0F 
Edge of Space Industria, Comércio, Assessoria e Enge-
nharia Ltda. 
1 
1 
1 
1 
3 
1 
1,29 
- 
- 
 
  
 
1 de 2 
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 05/2020 
Materiais Avançados 
2ª RERRATIFICAÇÃO 
 
Em função de questões operacionais relativas à análise de recursos ao resultado 
preliminar da Análise de Mérito, a Finep decidiu pelo adiamento da divulgação do 
resultado final desta Seleção Pública, conforme a seguir: 
 
12. CRONOGRAMA 
Evento 
Data 
Responsável 
1. Lançamento da Seleção Pública, no Portal da Finep 
na Internet. 
24/07/2020 
Finep 
2. 
Disponibilização 
do 
formulário 
eletrônico 
(Formulário de Apresentação de Propostas - FAP) e 
de 
link 
para 
upload 
dos 
documentos 
complementares. 
27/07/2020 
Finep 
3. Término do prazo para envio eletrônico da 
proposta (até às 18h00 - horário de Brasília). 
14/09/2020 
Empresa 
Proponente 
4. Divulgação do resultado preliminar da etapa de 
Habilitação. 
13/10/2020 
Finep 
5. Término do prazo para interposição de recurso 
sobre o resultado preliminar da etapa de Habilitação 
(até às 18h00 - horário de Brasília). 
23/10/2020 
Empresa 
Proponente 
6. Divulgação do resultado da etapa de Habilitação 
após recursos. 
03/11/2020 
Finep 
7. Divulgação do resultado preliminar da etapa de 
Análise de Mérito. 
30/11/2020 
Finep 
8. Término do prazo para interposição de recurso 
sobre o resultado preliminar da Análise de Mérito (até 
às 18h00 - horário de Brasília). 
10/12/2020 
Empresa 
Proponente 
9. Divulgação do resultado final da Seleção Pública 
no Portal da Finep na internet. 
15/01/2020 
Finep 
 
  
 
2 de 2 
 
Ratificam-se os demais termos do edital.  
 
Rio de Janeiro, 17 de dezembro de 2020.  
 
Financiadora de Estudos e Projetos – FINEP  
Empresa vinculada ao Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações – MCTI 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 05/2020 
Materiais Avançados 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Mérito 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
Propostas apresentadas por empresa brasileira (proponente) com Receita Operacional Bruta em 2019 superior a R$ 90.000.000,00 
Ordem 
Referência 
Número de Protocolo 
Eletrônico 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Final 
Valor recomen-
dado Subvenção  
Contrapartida Re-
comendada 
1 
0795/20 
7458018B-220F-4D68-
BAAA-D02A6ED157C9 DURATEX S.A. 
4 
5 
5 
4 
5 
5 
4,71 
 R$   1.113.287,15  
 R$ 2.282.851,52  
2 
0866/20 
F6BB3111-BF98-4FBD-
8A5E-B0074D686FF1 
Rhodia Brasil S.A. 
5 
4 
4 
4 
5 
5 
4,43 
 R$      748.900,00  
 R$ 749.280,00  
3 
1056/20 
289459A6-1F80-46CC-
9A93-91D8164A5529 
Marcopolo S.A. 
4 
5 
4 
4 
4 
5 
4,36 
 R$   1.331.207,36  
 R$ 1.386.063,80  
4 
0764/20 
1F061398-DB9C-4175-
8E4D-8B836A054C37 
Natura Cosméticos S.A. 
2 
3 
3 
4 
5 
5 
3,57 
 R$   1.367.564,40  
 R$ 1.388.159,68  
5 
0742/20 
EC55779E-F335-44A2-
AAE2-903253D389F5 
FCC – Indústria e Comércio Ltda 
3 
3 
4 
2 
5 
3 
3,36 
 R$      794.995,90  
 R$ 1.468.724,00  
 
 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 05/2020 
Materiais Avançados 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Mérito 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
Propostas apresentadas por empresa brasileira (proponente) com Receita Operacional Bruta em 2019 inferior a R$ 90.000.000,00 
Ordem 
Referência 
Número de Protocolo 
Eletrônico 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Final 
Valor recomen-
dado Subvenção  
Contrapartida Re-
comendada 
1 
0837/20 
452DC6CB-1166-4E21-
9C4E-480C24AF5F57 
Rallc Usinagem e Compostos Ltda. 
5 
5 
5 
5 
5 
4 
4,86 
 R$ 1.200.000,00  
 R$      240.000,00  
2 
1074/20 
606985FC-F98A-4CD8-
A902-6952E52FCE25 
Alltec Indústria de Componentes em Materiais Com-
postos Importação e Exportação Ltda. 
5 
5 
5 
3 
5 
5 
4,71 
 R$ 1.190.004,80  
 R$      249.883,20  
3 
0834/20 
FD7E9812-B25B-45D2-
839D-41F4D4CD19E1 
LUMINTECH MARCADORES ÓPTICOS LTDA 
4 
5 
4 
4 
5 
4 
4,36 
 R$      744.027,00  
 R$        74.456,00  
4 
0864/20 
5DF6F63B-4CFC-4A55-
9DCC-F4A56FE2C5BF 
ATTEND AMBIENTAL S/A  
5 
4 
5 
4 
4 
4 
4,36 
 R$      954.000,00   R$   1.142.000,00  
5 
0957/20 
F30F9188-3323-43A2-
8C58-933466E32A00 
Orbital Engenharia S.A. 
5 
4 
4 
3 
5 
4 
4,14 
 R$      882.200,00  
 R$      288.000,00  
6 
1052/20 
AAB95DC8-AD7E-48FD-
9931-F52EB97B3EFD 
Embeddo Computação Aplicada LTDA 
5 
4 
4 
3 
4 
5 
4,14 
 R$      698.720,00  
 R$        60.000,00  
7 
0873/20 
176CFE66-0D2C-45BE-
B44B-A6B340AA20DE 
METAL-CHEK DO BRASIL INDUSTRIA E COMERCIO 
LTDA 
4 
3 
4 
4 
5 
5 
4,07 
 R$      976.300,00  
 R$      650.516,64  
8 
0754/20 
705394D1-11D9-4DED-
93CE-8B4C5D1DA56C 
Laboratórios Universal Indústria e Comércio Ltda. 
4 
4 
4 
4 
4 
4 
4 
 R$      858.928,73  
 R$      103.851,08  
8 
0798/20 
B47DA12E-A9F9-4D49-
808B-FB115C09C654 
Mantoflex Indústria de Plásticos Ltda 
4 
4 
4 
4 
4 
4 
4 
 R$ 1.178.800,00  
 R$      353.000,00  
10 
0921/20 
F75CD713-DDF8-4BA6-
BCB7-B9B57E18C398 
Texiglass Indústria e Comércio Têxtil LTDA 
4 
5 
3 
4 
3 
4 
3,86 
 R$ 1.078.399,12  
 R$      162.101,20  
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 05/2020 
Materiais Avançados 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Mérito 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
11 
0948/20 
13BE5D44-5C3A-4104-
8804-725DE59832C0 
Cerâmica Técnica e Architetural LTDA 
4 
3 
5 
3 
4 
4 
3,86 
 R$      756.640,00  
 R$        92.160,00  
12 
0773/20 
C518CD93-ECD9-4E3A-
A3EE-58A69359F373 
BRATS IND COM LTDA 
4 
3 
4 
2 
5 
5 
3,79 
 R$      734.312,00  
 R$        74.040,00  
12 
1025/20 
90E81922-0F19-4BF9-
BEB8-0B065BE5E82B 
Hytron - Indústria Comércio 
4 
3 
4 
4 
5 
3 
3,79 
 R$      835.775,55  
 R$        83.621,63  
14 
0738/20 
013A2805-8B92-4F09-
9438-0D8E65A62E4B 
Angiocor Serviços Cardiovasculares SS 
3 
4 
3 
3 
4 
5 
3,64 
 R$      736.211,60  
 R$      468.154,80  
15 
0800/20 
8053FBB8-36A0-40DD-
8097-514ACB42731F 
ANDERE E SOUZA FIBRAS PLÁSTICAS EIRELI 
4 
3 
4 
3 
4 
4 
3,64 
 R$      699.000,00  
 R$        75.000,00  
15 
0871/20 
979D6DC5-A9B2-4130-
9A6E-758D1F86E49A 
CPMH - Comércio e Indústria de Produtos Médico-
Hospitalares e Odontológicos Ltda. 
5 
3 
4 
3 
4 
3 
3,64 
 R$ 1.019.860,00 
 R$      285.309,00  
17 
0809/20 
AD550A62-30A9-4CD3-
A5FA-344844D9F648 
Teccer Indústria e Comércio de Produtos Cerâmicos 
Ltda ME 
4 
3 
3 
4 
4 
4 
3,57 
 R$      665.820,00  
 R$        33.300,00  
18 
0789/20 
6CB6CD61-A6F0-4D09-
AC4B-A10E9883B566 
Vita Bridge Desenvolvimento Científico Ltda. 
3 
3 
3 
4 
3 
5 
3,43 
 R$      899.937,00  
 R$      223.200,00  
19 
0812/20 
9B202BEC-D994-48DB-
8F98-80794034F205 
Biocore Biotecnologia SA 
3 
3 
3 
3 
5 
3 
3,29 
 R$      566.500,00  
 R$        94.100,00  
20 
0753/20 
110C340A-6EAE-4CB6-
8BEF-1FAC49209EE2 
MED3D SOLUCOES MEDICAS LTDA 
4 
5 
4 
2 
1 
2 
3,21 
 R$      668.171,90  
 R$        35.918,00  
 
Os resultados constam listados em ordem decrescente de média final de notas. 
O resultado individual dos recursos será enviado para o e-mail cadastrado na proposta. 
Conforme previsto no item 7 do Edital, as propostas habilitadas serão apoiadas até o limite de recursos disponíveis em cada Linha Temática 
 
 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 05/2020 
Materiais Avançados 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Mérito 
 
PROPOSTAS INABILITADAS 
 
Propostas apresentadas por empresa brasileira (proponente) com Receita Operacional Bruta em 2019 superior a R$ 90.000.000,00 
Ordem 
Referência 
Número de Protocolo 
Eletrônico 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Final 
Valor recomen-
dado Subvenção  
Contrapartida 
Recomendada 
1 
0830/20 
7A9436CA-F448-4A20-
B302-1E9928D44F35 
 WHIRLPOOL S.A 
4 
4 
4 
0 
5 
4 
3,57 
- 
- 
2 
1028/20 
72EC2E98-EEEC-439F-
BF97-603C98FEAFF5 
Sabará Químicos e Ingredientes S/A 
2 
3 
4 
1 
4 
2 
2,79 
- 
- 
3 
0771/20 
470C98BF-1469-4408-
8B18-34A36F4529AF 
ArcelorMittal Brasil S.A. 
4 
2 
2 
2 
3 
3 
2,57 
- 
- 
4 
1038/20 
483CBD2F-95BE-4F86-
8052-66234FF7E6FA 
CONDOR S/A INDUSTRIA QUIMICA 
2 
2 
4 
0 
3 
0 
2 
- 
- 
 
 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 05/2020 
Materiais Avançados 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Mérito 
 
PROPOSTAS INABILITADAS 
 
Propostas apresentadas por empresa brasileira (proponente) com Receita Operacional Bruta em 2019 inferior a R$ 90.000.000,00 
Ordem 
Referência 
Número de Protocolo 
Eletrônico 
Proponente 
Critério 1 
Critério 2 
Critério 3 
Critério 4 
Critério 5 
Critério 6 
Nota 
Final 
Valor recomen-
dado Subvenção  
Contrapartida 
Recomendada 
1 
0867/20 
3BC498ED-D2F9-4AC2-
8358-A121FA75B2E1 
Promec - Projetos e Modelagens em Engenharia e Com-
putação Ltda 
4 
4 
3 
4 
5 
0 
3,36 
- 
- 
2 
0868/20 
6AB5134E-C411-4911-
AA75-57430361B24D 
INDÚSTRIA FOX ECONOMIA CIRCULAR LTDA 
3 
3 
4 
1 
5 
1 
2,93 
- 
- 
3 
0956/20 
E8B25C80-4060-4B55-
BEBB-07F7084A91AB 
Wietech Indústria, Comércio, Serviços, Locação de Equi-
pamentos Eletrônicos LTDA– EPP 
3 
3 
4 
4 
3 
0 
2,93 
- 
- 
4 
0786/20 
68011F93-DB79-4778-
9B78-25F096918235 
DBM Engenharia e Desenvolvimento Científico LTDA 
3 
1 
4 
3 
4 
3 
2,93 
- 
- 
5 
0818/20 
1BE1EFF7-2BFE-44EF-
90FA-019A9B351CB7 
MMTech Projetos Tecnológicos Importação e Exporta-
ção Ltda. 
4 
4 
3 
2 
2 
1 
2,79 
- 
- 
6 
0874/20 
79A3D71B-8074-41D4-
8A41-E57E44057086 
NANOGREEN DESENVOLVIM ENTO LTDA 
2 
2 
2 
3 
4 
4 
2,71 
- 
- 
7 
0894/20 
3BA55253-914B-4373-
9421-FC84D0E30E39 
ANEXO ENERGIA ESCO GOIÁS EIRELI 
2 
3 
4 
1 
3 
2 
2,64 
- 
- 
8 
1034/20 
7D7B73AF-2C20-4E7D-
905C-5FDAD534E1BC 
SOLIFORTE INDUSTRIAL LTDA 
4 
3 
3 
1 
2 
2 
2,57 
- 
- 
9 
1005/20 
7BBD0AA4-16CA-4CE7-
B546-8F8D72247FFD 
Ferro Ligas Brasil Eireli 
3 
1 
3 
2 
3 
3 
2,43 
- 
- 
 
 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 05/2020 
Materiais Avançados 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Mérito 
 
PROPOSTAS INABILITADAS 
 
Propostas apresentadas por empresa brasileira (proponente) com Receita Operacional Bruta em 2019 inferior a R$ 90.000.000,00 
10 
0977/20 
0E366027-4094-474D-
8C0B-4A61A34F7030 
SANEVIX ENGENHARIA LTDA 
2 
3 
4 
1 
1 
2 
2,36 
- 
- 
11 
1027/20 
32C3B834-DDF5-4E87-
B79F-640D09F2BF3A 
ECO-LOGICA GESTAO DE RESIDUOS LTDA - EPP 
2 
1 
3 
2 
2 
4 
2,29 
- 
- 
12 
0769/20 
4F5ECDF5-847C-41E4-
9005-79E030B220D9 
Inroda Indústria de Roçadeiras Desbravador Avaré LTDA. 
3 
2 
2 
2 
2 
3 
2,29 
- 
- 
13 
0846/20 
73021DCF-E3D4-4918-
A051-213EBE2E5922 
Bioengen Consultoria, Engenharia e Planejamento Ambi-
ental LTDA 
2 
1 
2 
2 
3 
4 
2,21 
- 
- 
14 
1065/20 
EB2E92C9-5B98-4A7E-
86B0-0A01408EDD61 
ACRUX LTDA ME  
4 
2 
2 
2 
2 
1 
2,14 
- 
- 
15 
1004/20 
E6FE73CE-7690-4713-
B85C-BDC64072D85B 
Alta Geotecnia Ambiental Ltda 
1 
2 
3 
2 
1 
3 
2,07 
- 
- 
16 
1043/20 
AA8611F5-97EF-42EC-
AF57-53CB04F8E118 
AMOVERI EIRELI 
1 
2 
2 
3 
1 
1 
1,71 
- 
- 
17 
0762/20 
FF7070A4-DC36-4DA5-
8469-D04F37B87B98 
Soluções em Biotecnologia 3D Elaboração de projetos 
LTDA 
1 
1 
2 
3 
3 
0 
1,64 
- 
- 
18 
0934/20 
1939A4C1-4113-4FC9-
9A5A-512E6FCA1C0D 
3DI ENGENHARIA LTDA 
1 
1 
2 
2 
2 
0 
1,36 
- 
- 
19 
0801/20 
D993A8DF-E63A-4582-
9AC5-F8CBDFCD1C0F 
Edge of Space Industria, Comércio, Assessoria e Enge-
nharia Ltda. 
1 
1 
1 
1 
3 
1 
1,29 
- 
- 
 
Os resultados constam listados em ordem decrescente de média final de notas. 
O resultado individual dos recursos será enviado para o e-mail cadastrado na proposta 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 05/2020 
Materiais Avançados 
 
Divulgação do Resultado Final da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
0738/20 
013A2805-8B92-4F09-9438-0D8E65A62E4B 
Angiocor Serviços Cardiovasculares SS 
0742/20 
EC55779E-F335-44A2-AAE2-903253D389F5 
FCC – Indústria e Comércio Ltda 
0753/20 
110C340A-6EAE-4CB6-8BEF-1FAC49209EE2 
MED3D SOLUCOES MEDICAS LTDA 
0754/20 
705394D1-11D9-4DED-93CE-8B4C5D1DA56C Laboratórios Universal Indústria e Comércio Ltda. 
0762/20 
FF7070A4-DC36-4DA5-8469-D04F37B87B98 
Soluções em Biotecnologia 3D Elaboração de projetos LTDA 
0764/20 
1F061398-DB9C-4175-8E4D-8B836A054C37 
Natura Cosméticos S.A. 
0769/20 
4F5ECDF5-847C-41E4-9005-79E030B220D9 
Inroda Indústria de Roçadeiras Desbravador Avaré LTDA. 
0771/20 
470C98BF-1469-4408-8B18-34A36F4529AF 
ArcelorMittal Brasil S.A. 
0773/20 
C518CD93-ECD9-4E3A-A3EE-58A69359F373 
BRATS IND COM LTDA 
0786/20 
68011F93-DB79-4778-9B78-25F096918235 
DBM Engenharia e Desenvolvimento Científico LTDA 
0789/20 
6CB6CD61-A6F0-4D09-AC4B-A10E9883B566 
Vita Bridge Desenvolvimento Científico Ltda. 
0795/20 
7458018B-220F-4D68-BAAA-D02A6ED157C9 DURATEX S.A. 
0798/20 
B47DA12E-A9F9-4D49-808B-FB115C09C654 
Mantoflex Indústria de Plásticos Ltda 
0800/20 
8053FBB8-36A0-40DD-8097-514ACB42731F 
ANDERE E SOUZA FIBRAS PLÁSTICAS EIRELI 
0801/20 
D993A8DF-E63A-4582-9AC5-F8CBDFCD1C0F 
Edge of Space Industria, Comércio, Assessoria e Engenharia Ltda. 
0809/20 
AD550A62-30A9-4CD3-A5FA-344844D9F648 Teccer Indústria e Comércio de Produtos Cerâmicos Ltda ME 
0812/20 
9B202BEC-D994-48DB-8F98-80794034F205 
Biocore Biotecnologia SA 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 05/2020 
Materiais Avançados 
 
Divulgação do Resultado Final da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
0818/20 
1BE1EFF7-2BFE-44EF-90FA-019A9B351CB7 
MMTech Projetos Tecnológicos Importação e Exportação Ltda. 
0830/20 
7A9436CA-F448-4A20-B302-1E9928D44F35 
WHIRLPOOL S.A 
0834/20 
FD7E9812-B25B-45D2-839D-41F4D4CD19E1 
LUMINTECH MARCADORES ÓPTICOS LTDA 
0837/20 
452DC6CB-1166-4E21-9C4E-480C24AF5F57 
Rallc Usinagem e Compostos Ltda. 
0846/20 
73021DCF-E3D4-4918-A051-213EBE2E5922 
Bioengen Consultoria, Engenharia e Planejamento Ambiental LTDA 
0864/20 
5DF6F63B-4CFC-4A55-9DCC-F4A56FE2C5BF 
ATTEND AMBIENTAL S/A  
0866/20 
F6BB3111-BF98-4FBD-8A5E-B0074D686FF1 
Rhodia Brasil S.A. 
0867/20 
3BC498ED-D2F9-4AC2-8358-A121FA75B2E1 
Promec - Projetos e Modelagens em Engenharia e Computação Ltda 
0868/20 
6AB5134E-C411-4911-AA75-57430361B24D 
INDÚSTRIA FOX ECONOMIA CIRCULAR LTDA 
0871/20 
979D6DC5-A9B2-4130-9A6E-758D1F86E49A 
CPMH - Comércio e Indústria de Produtos Médico-Hospitalares e Odontológicos Ltda. 
0873/20 
176CFE66-0D2C-45BE-B44B-A6B340AA20DE 
METAL-CHEK DO BRASIL INDUSTRIA E COMERCIO LTDA 
0874/20 
79A3D71B-8074-41D4-8A41-E57E44057086 
NANOGREEN DESENVOLVIM ENTO LTDA 
0894/20 
3BA55253-914B-4373-9421-FC84D0E30E39 
ANEXO ENERGIA ESCO GOIÁS EIRELI 
0921/20 
F75CD713-DDF8-4BA6-BCB7-B9B57E18C398 
Texiglass Indústria e Comércio Têxtil LTDA 
0934/20 
1939A4C1-4113-4FC9-9A5A-512E6FCA1C0D 
3DI ENGENHARIA LTDA 
0948/20 
13BE5D44-5C3A-4104-8804-725DE59832C0 
Cerâmica Técnica e Architetural LTDA 
0956/20 
E8B25C80-4060-4B55-BEBB-07F7084A91AB 
Wietech Indústria, Comércio, Serviços, Locação de Equipamentos Eletrônicos LTDA– EPP 
0957/20 
F30F9188-3323-43A2-8C58-933466E32A00 
Orbital Engenharia S.A. 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 05/2020 
Materiais Avançados 
 
Divulgação do Resultado Final da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
0977/20 
0E366027-4094-474D-8C0B-4A61A34F7030 
SANEVIX ENGENHARIA LTDA 
1004/20 
E6FE73CE-7690-4713-B85C-BDC64072D85B 
Alta Geotecnia Ambiental Ltda 
1005/20 
7BBD0AA4-16CA-4CE7-B546-8F8D72247FFD 
Ferro Ligas Brasil Eireli 
1025/20 
90E81922-0F19-4BF9-BEB8-0B065BE5E82B 
Hytron - Indústria Comércio 
1027/20 
32C3B834-DDF5-4E87-B79F-640D09F2BF3A 
ECO-LOGICA GESTAO DE RESIDUOS LTDA - EPP 
1028/20 
72EC2E98-EEEC-439F-BF97-603C98FEAFF5 
Sabará Químicos e Ingredientes S/A 
1034/20 
7D7B73AF-2C20-4E7D-905C-5FDAD534E1BC 
SOLIFORTE INDUSTRIAL LTDA 
1038/20 
483CBD2F-95BE-4F86-8052-66234FF7E6FA 
CONDOR S/A INDUSTRIA QUIMICA 
1043/20 
AA8611F5-97EF-42EC-AF57-53CB04F8E118 
AMOVERI EIRELI 
1052/20 
AAB95DC8-AD7E-48FD-9931-F52EB97B3EFD 
Embeddo Computação Aplicada LTDA 
1056/20 
289459A6-1F80-46CC-9A93-91D8164A5529 
Marcopolo S.A. 
1065/20 
EB2E92C9-5B98-4A7E-86B0-0A01408EDD61 
ACRUX LTDA ME  
1074/20 
606985FC-F98A-4CD8-A902-6952E52FCE25 
Alltec Indústria de Componentes em Materiais Compostos Importação e Exportação Ltda. 
 
Os resultados constam listados em ordem de referência. 
 
O resultado individual dos recursos será enviado para o e-mail cadastrado na proposta. 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 05/2020 
Materiais Avançados 
 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
0739/20 
88496C10-C8C1-4184-8330-68CEA39BF606 
LUMINAE S.A. 
0743/20 
C03EDDEE-75E3-46F2-AE24-A336225D9636 
GEISI DOS SANTOS LUCIANO 
0747/20 
DA877EA1-25AB-4067-BB68-BC2D345E8A69 Meta Comércio e Representações Ltda. 
0754/20 
705394D1-11D9-4DED-93CE-8B4C5D1DA56C Laboratórios Universal Indústria e Comércio Ltda. 
0763/20 
BD1D9C42-6287-40E1-8A3D-169F2E84026F 
Diagno Vet Laboratório Veterinário LTDA ME 
0765/20 
6462EF51-2D6D-49E9-809A-CF571730FABB 
METALÚRGICA FRATELLI LTDA. 
0767/20 
8EB241EF-FC0E-41B5-AA1D-4747039EEC08 
Cecal Tecno Industria e Comercio de Equipamentos sob Encomenda Ltda 
0772/20 
4087C6A3-342D-4D3D-92F5-851C9A9CE2AD Rubian Xtract Serviços Ltda 
0774/20 
8E299378-5E40-4DFD-A0F8-F21DAC70172E 
BPC ARTEFATOS DE CIMENTO EIRELI 
0775/20 
E85B38F4-6638-4DF9-B313-7CAD36E73EBD 
TESS Indústria e Comércio Ltda 
0787/20 
B2993109-95C5-4BE2-8924-FFEAB9A8CCFB 
H2OK Distribuidora de Filtros de Água e Afins EIRELI - ME 
0793/20 
0C3671D5-C289-4325-8AA4-18F460EAAAF2 
Rumo Malha Norte S.A 
0811/20 
B4DBAD2B-D9C9-4AD2-8697-CA2C0733BA45 LECTOR TECNOLOGIA  EM INFORMÁTICA LTDA 
0818/20 
1BE1EFF7-2BFE-44EF-90FA-019A9B351CB7 
MMTech Projetos Tecnológicos Importação e Exportação Ltda. 
0831/20 
A5AE786E-EECA-4257-9B06-E8DFE9B84549 
MULTIBOI NUTRICAO ANIMAL LTDA 
0833/20 
3EAF4034-EB6A-4C27-802C-B0FB6C87EB9D 
Heat Tech Tecnologia em Tratamento Térmico e Engenharia de Superfície Ltda 
0839/20 
D6B0C42A-AD30-428B-A6DD-989044500282 Laccos Industria de Cosmeticos LTDA 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 05/2020 
Materiais Avançados 
 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
0840/20 
D5E29CEF-6EF3-47CE-A889-9AD4FAC96F3C 
EMPRESA BRASILEIRA DE BIOTECNOLOGIA MINERAL LTDA 
0845/20 
5A96076E-78E0-4E66-A9DA-8DA28D1AA7B5 CENIC Engenharia Industria e Comércio Ltda. 
0847/20 
27F0422F-803A-4E54-B43F-0A0AE45AC661 
BOLD PARTICIPAÇÕES S/A 
0856/20 
B91C1C5D-8DE9-4C86-B6D4-497F6044992C 
Zasso Brasil Indústria e Comércio de Máquinas Ltda. 
0864/20 
5DF6F63B-4CFC-4A55-9DCC-F4A56FE2C5BF 
ATTEND AMBIENTAL S/A  
0865/20 
0401D9F8-36AA-4015-98E8-99521E85E6E0 
ELOG equipamentos leves de óleo e gás Indústria e Comércio Ltda. 
0883/20 
ADAF9067-F537-4874-BBDF-C82C9141F0AE 
Nanum Nanotecnologia SA 
0898/20 
0EEFE73F-F651-4E81-B942-FD82268BA3E3 
ICB BIOAGRITEC LTDA 
0913/20 
39361503-909C-4B1F-A9B3-0CC28975159A 
Desembala Soluções Sustentáveis Eireli 
0917/20 
4104D148-4E5A-438A-9A2D-D008DCF25AFF 
POLIMEX DESENVOLVIMENTO TECNOLÓGICO LTDA. 
0935/20 
775B15D9-8DCA-48EB-8793-2FFF6E61CEC0 
Companhia Nitro Química Brasileira 
0946/20 
024830F8-84DA-4D61-A116-A877E734FCFD 
CARBONUP CONSULTORIA, PESQUISA E DESENVOLVIMENTO DE MATERIAIS LTDA 
0955/20 
5AB49D23-57C3-462D-8F38-7DB3E43E5927 
BIOCLONE PRODUÇÃO DE MUDAS LTDA 
0959/20 
EBDD8058-E41F-49D6-A59B-843C765E4D20 
Iaso Biodelivery Fabricação de Dispositivos Médicos com Liberação de Fármacos 
0964/20 
10D48E99-19CA-41E0-8BF2-F03AD5129485 
Imobras Industria de Motores Eletricos Ltda 
0968/20 
247BCB1A-665E-4A63-8B0B-4EBCE92A7050 
BR BRASIL SOLUCOES AMBIENTAIS LTDA 
0981/20 
C45ECE69-30DC-4FCC-A51C-5FE8720FB438 
FiberWork Comunicações Ópticas Ltda. 
0985/20 
066DC6F0-0171-44F8-B37B-0EB08E49D665 
TOCO Engenharia e Inovação Ambiental Ltda 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 05/2020 
Materiais Avançados 
 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
0988/20 
72064742-5657-42FA-BF14-7F9ABCCFCB29 
MACROSUL INDUSTRIA E COMERCIO DE PARAFUSOS LTDA 
0994/20 
FE561B79-14B3-4BB9-800A-8AEC716DD776 
EMBRAER S.A. 
0998/20 
3B313827-2779-4320-99AE-64D591820451 
CAB Industria Automobilística Ltda 
1007/20 
9D65FBA1-F293-458B-BB74-DE7CAF9A7ADA EMBRAER S.A. 
1008/20 
8A77B5E2-8369-49EA-BC9A-3090E3E384DE 
OMIMIC SERVICOS DE PESQUISA E DESENVOLVIMENTO EXPERIMENTAL S/S LTDA 
1023/20 
BB345CC8-498E-43C9-ACDD-E786B0F04CFE 
Skyvideo Soluções em Imagem Aérea Ltda - ME  
1036/20 
EAA458F2-A055-4633-BBC7-CFFC65BD2250 
FBPNEU LTDA 
1037/20 
8E90E560-D370-4AB3-8253-DE63D6F3BB0A 
DAYBACK ENERGIA ESTRATEGICA LTDA 
1040/20 
4963FDB7-BEEB-49E8-8393-390462BE20D8 
FCT Combustão Brasil Importação e Exportação Ltda. 
1046/20 
18B02CCC-5358-4C50-B614-4ED5B726197C 
Bioblasti Indústria Comércio 
1050/20 
0A126F0E-75D3-4A96-80E3-7A2D6BDC7116 
HM RUBBER INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. 
1062/20 
0E8DF7FB-88DF-4036-8EE7-8793168DCF35 
Slstares Assessoria e Consultoria Ltda 
1068/20 
8156C9B8-0341-498A-A2E2-BB4FEA72B76E 
JP Indústria Farmacêutica S.A. 
1084/20 
FEE3A105-393A-4AF9-ABEE-67D147FBEC72 
Oldemar Eichelt Ltda 
2527/20 
F382363F-023E-4B26-A17C-E3AB77BD6842 
Marelli Sistemas Automotivos Indústria e Comércio Brasil Ltda 
 
Os resultados constam listados em ordem de referência.   
O resultado individual será enviado para o e-mail cadastrado na proposta. 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 05/2020 
Materiais Avançados 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
0738/20 
013A2805-8B92-4F09-9438-0D8E65A62E4B 
Angiocor Serviços Cardiovasculares SS 
0742/20 
EC55779E-F335-44A2-AAE2-903253D389F5 
FCC – Indústria e Comércio Ltda 
0753/20 
110C340A-6EAE-4CB6-8BEF-1FAC49209EE2 
MED3D SOLUCOES MEDICAS LTDA 
0762/20 
FF7070A4-DC36-4DA5-8469-D04F37B87B98 
Soluções em Biotecnologia 3D Elaboração de projetos LTDA 
0764/20 
1F061398-DB9C-4175-8E4D-8B836A054C37 
Natura Cosméticos S.A. 
0769/20 
4F5ECDF5-847C-41E4-9005-79E030B220D9 
Inroda Indústria de Roçadeiras Desbravador Avaré LTDA. 
0771/20 
470C98BF-1469-4408-8B18-34A36F4529AF 
ArcelorMittal Brasil S.A. 
0773/20 
C518CD93-ECD9-4E3A-A3EE-58A69359F373 
BRATS IND COM LTDA 
0786/20 
68011F93-DB79-4778-9B78-25F096918235 
DBM Engenharia e Desenvolvimento Científico LTDA 
0789/20 
6CB6CD61-A6F0-4D09-AC4B-A10E9883B566 
Vita Bridge Desenvolvimento Científico Ltda. 
0795/20 
7458018B-220F-4D68-BAAA-D02A6ED157C9 DURATEX S.A. 
0798/20 
B47DA12E-A9F9-4D49-808B-FB115C09C654 
Mantoflex Indústria de Plásticos Ltda 
0800/20 
8053FBB8-36A0-40DD-8097-514ACB42731F 
ANDERE E SOUZA FIBRAS PLÁSTICAS EIRELI 
0801/20 
D993A8DF-E63A-4582-9AC5-F8CBDFCD1C0F 
Edge of Space Industria, Comércio, Assessoria e Engenharia Ltda. 
0809/20 
AD550A62-30A9-4CD3-A5FA-344844D9F648 Teccer Indústria e Comércio de Produtos Cerâmicos Ltda ME 
0812/20 
9B202BEC-D994-48DB-8F98-80794034F205 
Biocore Biotecnologia SA 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 05/2020 
Materiais Avançados 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
0830/20 
7A9436CA-F448-4A20-B302-1E9928D44F35 
 WHIRLPOOL S.A 
0834/20 
FD7E9812-B25B-45D2-839D-41F4D4CD19E1 
LUMINTECH MARCADORES ÓPTICOS LTDA 
0837/20 
452DC6CB-1166-4E21-9C4E-480C24AF5F57 
Rallc Usinagem e Compostos Ltda. 
0846/20 
73021DCF-E3D4-4918-A051-213EBE2E5922 
Bioengen Consultoria, Engenharia e Planejamento Ambiental LTDA 
0866/20 
F6BB3111-BF98-4FBD-8A5E-B0074D686FF1 
Rhodia Brasil S.A. 
0867/20 
3BC498ED-D2F9-4AC2-8358-A121FA75B2E1 
Promec - Projetos e Modelagens em Engenharia e Computação Ltda 
0868/20 
6AB5134E-C411-4911-AA75-57430361B24D 
INDÚSTRIA FOX ECONOMIA CIRCULAR LTDA 
0871/20 
979D6DC5-A9B2-4130-9A6E-758D1F86E49A 
CPMH - Comércio e Indústria de Produtos Médico-Hospitalares e Odontológicos Ltda. 
0873/20 
176CFE66-0D2C-45BE-B44B-A6B340AA20DE 
METAL-CHEK DO BRASIL INDUSTRIA E COMERCIO LTDA 
0874/20 
79A3D71B-8074-41D4-8A41-E57E44057086 
NANOGREEN DESENVOLVIM ENTO LTDA 
0894/20 
3BA55253-914B-4373-9421-FC84D0E30E39 
ANEXO ENERGIA ESCO GOIÁS EIRELI 
0921/20 
F75CD713-DDF8-4BA6-BCB7-B9B57E18C398 
Texiglass Indústria e Comércio Têxtil LTDA 
0934/20 
1939A4C1-4113-4FC9-9A5A-512E6FCA1C0D 
3DI ENGENHARIA LTDA 
0948/20 
13BE5D44-5C3A-4104-8804-725DE59832C0 
Cerâmica Técnica e Architetural LTDA 
0956/20 
E8B25C80-4060-4B55-BEBB-07F7084A91AB 
Wietech Indústria, Comércio, Serviços, Locação de Equipamentos Eletrônicos LTDA– EPP 
0957/20 
F30F9188-3323-43A2-8C58-933466E32A00 
Orbital Engenharia S.A. 
0977/20 
0E366027-4094-474D-8C0B-4A61A34F7030 
SANEVIX ENGENHARIA LTDA 
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 05/2020 
Materiais Avançados 
 
Divulgação do Resultado Preliminar da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS HABILITADAS 
 
Referência 
Protocolo 
Proponente 
1004/20 
E6FE73CE-7690-4713-B85C-BDC64072D85B 
Alta Geotecnia Ambiental Ltda 
1005/20 
7BBD0AA4-16CA-4CE7-B546-8F8D72247FFD 
Ferro Ligas Brasil Eireli 
1025/20 
90E81922-0F19-4BF9-BEB8-0B065BE5E82B 
Hytron - Indústria Comércio 
1027/20 
32C3B834-DDF5-4E87-B79F-640D09F2BF3A 
ECO-LOGICA GESTAO DE RESIDUOS LTDA - EPP 
1028/20 
72EC2E98-EEEC-439F-BF97-603C98FEAFF5 
Sabará Químicos e Ingredientes S/A 
1034/20 
7D7B73AF-2C20-4E7D-905C-5FDAD534E1BC 
SOLIFORTE INDUSTRIAL LTDA 
1038/20 
483CBD2F-95BE-4F86-8052-66234FF7E6FA 
CONDOR S/A INDUSTRIA QUIMICA 
1043/20 
AA8611F5-97EF-42EC-AF57-53CB04F8E118 
AMOVERI EIRELI 
1052/20 
AAB95DC8-AD7E-48FD-9931-F52EB97B3EFD 
Embeddo Computação Aplicada LTDA 
1056/20 
289459A6-1F80-46CC-9A93-91D8164A5529 
Marcopolo S.A. 
1065/20 
EB2E92C9-5B98-4A7E-86B0-0A01408EDD61 
ACRUX LTDA ME  
1074/20 
606985FC-F98A-4CD8-A902-6952E52FCE25 
Alltec Indústria de Componentes em Materiais Compostos Importação e Exportação Ltda. 
 
Os resultados constam listados em ordem de referência. 
 
O resultado individual será enviado para o e-mail cadastrado na proposta.
  
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 04/2020 
Tecnologias 4.0 
 
 
Divulgação do Resultado Final da Etapa de Habilitação 
 
PROPOSTAS NÃO HABILITADAS 
 
 
  
 
 
    www.finep.gov.br 
 
Rio de Janeiro 
Ventura Corporate Towers 
Av. República do Chile, 330  
Torre Oeste – 10º-12º e  
15º-17º andares – Centro   
20031-170 – Rio de Janeiro – RJ 
t. (21) 2555 0330 
São Paulo 
JK Financial Center  
Av. Presidente Juscelino 
Kubitschek, 510 - 9º Andar  
Itaim Bibi  
04543-000 – São Paulo – SP  
t. (11) 3847 0300 
Fortaleza  
Rua Costa Barros, 915 
8º andar, Sala 801  
Centro 
60160-280 – Fortaleza – CE 
t. (85) 99198-1626 
SAC :: (21) 2555 0555 :: sac@finep.gov.br || Ouvidoria :: (21) 2557 2414 :: ouvidoria@finep.gov.br 
Brasília 
Ed. Santos Dumont  
SHIS, QI 1 - Conjunto B  
Bloco D - 1º Subsolo 
Lago Sul   
71605-190 – Brasília – DF 
t. (61) 3035 7150 
Florianópolis  
Parque Tec Alfa – Ed. Celta  
Rod. José Carlos Dauh, 600  
(SC - 401 - Km 01) - João Paulo   
88030-000 – Florianópolis – SC 
t. (21) 99560 3119 
Belém 
Avenida Perimetral da Ciência 
Km 01 – Guamá  
Unidade 305 
Espaço Empreendedor do PCT  
66075-750 – Belém – PA  
t. (91) 98415 6704 
 
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 05/2020 
Materiais Avançados 
 
- COMUNICADO IMPORTANTE – 
 
Orientação quanto ao envio do documento previsto no item 5, do Anexo 2, do 
Edital (“Relação de Acionistas Majoritários”): 
1. Tendo em vista que Formulário de Apresentação de Proposta (FAP) permite o 
preenchimento das informações solicitadas no item 5 do Anexo 2 do Edital (nome, 
CPF/CNPJ, endereço e percentual do capital votante dos acionistas majoritários), não 
é necessário que as empresas constituídas sob a forma de “sociedade por ações” 
encaminhem tal documento assinado digitalmente pelos representantes legais ou di-
gitalizado como anexo do FAP. 
 
Em caso de dúvidas, favor entrar em contato pelo endereço eletrônico sac@fi-
nep.gov.br. 
 
 
  
 
1 de 1 
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 05/2020 
Materiais Avançados 
1ª RERRATIFICAÇÃO 
 
Buscando-se dar maior clareza aos itens 4.1.3., “iii” e 4.2.1. da Seleção Pública, torna-
se necessário promover as seguintes alterações: 
 
DE: ”4.1.3. (...) 
iii. Ter objeto social, na data de divulgação da presente Seleção Pública, compatível com 
a Linha Temática proposta;” 
 
PARA: “4.1.3. (...) 
“iii. Ter objeto social, na data de divulgação da presente Seleção Pública, compatível 
com as atividades a serem desenvolvidas pela beneficiária no projeto;” 
 
DE: “4.2.1. Se a proposta for apresentada por empresa brasileira (proponente) com 
Receita Operacional Bruta em 2019 superior a R$ 90.000.000,00 (noventa milhões), 
deverá contar com a participação de outra(s) empresa(s) brasileira(s) com Receita 
Operacional Bruta em 2019 igual ou inferior a R$ 90.000.000,00 (noventa milhões) como 
coexecutora(s), na forma prevista nos itens 4.2.3 e 5.4 deste edital.” 
 
PARA: “4.2.1. Se a proposta for apresentada por empresa brasileira (proponente) com 
Receita Operacional Bruta em 2019 superior a R$ 90.000.000,00 (noventa milhões), 
deverá contar com a participação de outra(s) empresa(s) brasileira(s) com Receita 
Operacional Bruta em 2019 igual ou inferior a R$ 90.000.000,00 (noventa milhões) como 
coexecutora(s), na forma prevista nos itens 4.2.3 e 5.4 deste edital, sendo vedada a 
participação de outra(s) empresa(s) com Receita Operacional Bruta em 2019 superior a 
R$ 90.000.000,00 (noventa milhões) como coexecutora(s).” 
 
Ratificam-se os demais termos do edital.  
 
Rio de Janeiro, 24 de agosto de 2020.  
 
Financiadora de Estudos e Projetos – FINEP  
Empresa vinculada ao Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações – MCTI 
  
1 
 
SELEÇÃO PÚBLICA MCTIC/FINEP/FNDCT 
Subvenção Econômica à Inovação – 05/2020 
Materiais Avançados 
Dúvidas Frequentes – Versão 07/08/2020 
Esse documento visa a apenas dar esclarecimentos gerais sobre a Seleção Pública, não 
substituindo as regras estabelecidas no edital. Recomenda-se a leitura atenta do edital, inclusive, 
os anexos. 
 
Assuntos Gerais 
 
P.1.  Antes de preparar uma proposta gostaria de saber se minha empresa é elegível e se 
meu projeto se enquadra na Linha Temática. 
R. A Finep não pode se pronunciar antecipadamente sobre questões de elegibilidade, 
enquadramento ou mérito de quaisquer empresas ou projetos, devido às restrições e princípios que 
envolvem um processo de Seleção Pública como este. 
P.2. É possível manter a confidencialidade do produto do projeto que será apoiado pela 
Finep, uma vez que deverá gerar uma patente e registro? / Como fica a questão de 
propriedade intelectual/sigilo das tecnologias que estiverem envolvidas nos projetos 
submetidos e depois, caso sejam aprovados? 
R. A confidencialidade do projeto é sempre assegurada pela Finep. Para o público externo serão 
divulgados apenas os dados gerais que permitam dar transparência à aplicação dos recursos 
públicos de subvenção econômica, tais como nome da empresa apoiada, valores apoiados, título 
do projeto e seu resumo publicável. 
Se os resultados alcançados pelo projeto ensejarem proteção dos direitos relativos à propriedade 
intelectual e caso faça parte da estratégia de mercado da(s) beneficiária(s) da subvenção obter tal 
proteção, estes terão que ser levados a registro no Instituto Nacional de Propriedade Industrial - 
INPI ou em outro órgão competente para proteção da propriedade intelectual no Brasil, conforme 
Item 15 do Edital. Também é recomendável a leitura da Cláusula Nona – Propriedade Intelectual – 
do Termo de Outorga, encontrado no Anexo 6 do Edital. 
P.3. Pode ser disponibilizada a metodologia de TRL utilizada para esta Seleção Pública? 
R. Os conceitos presentes na metodologia, bem como a referência, estão no Anexo 1 do Edital.  
  
2 
 
P.4. A empresa beneficiária mantém algum compromisso com o governo após término do 
projeto? 
R. Recomenda-se a leitura do Termo de Outorga, no Anexo 6 do Edital, principalmente a Cláusula 
Sexta, que estabelece as obrigações da beneficiária. 
P.5. Qual o prazo máximo de execução dos projetos? 
R. O prazo de execução do projeto deverá ser de até 36 (trinta e seis) meses, prorrogável, 
justificadamente, a critério da Finep, como consta no Item 5, Subitem 5.12, do Edital. 
P.6. Os demonstrativos financeiros podem ser encaminhados apenas com a assinatura do 
contador? 
R. Não. Conforme estabelecido no Anexo 2 do Edital, devem ser assinados pelo contador e pelo 
representante legal da empresa. 
P.7. Qual o critério para a definição do material avançado que pode se candidatar à essa 
chamada? 
R. Alguns pontos a serem avaliados, tais como: “Como chegou-se neste material? ”; “Quais as 
características do resultado encontrado (resulta em maior leveza, resistência, entre outras 
características aderentes a Linha Temática deste Edital)? ”. Para fins desta Seleção Pública, 
considera-se material avançado aquele que, devido às suas propriedades intrínsecas ou ao 
processo tecnológico de preparação, possui a potencialidade de gerar novos produtos e processos 
inovadores de elevado valor tecnológico e econômico, bem como de elevar o desempenho, agregar 
valor ou introduzir novas funcionalidades em produtos e processos tradicionais, conforme descrito 
no Item 2, Subitem 2.1, do Edital. 
P.8. A inovação é restrita ao desenvolvimento dos materiais grafeno, nióbio ou terras raras? 
R. A chamada pública "Subvenção Econômica à Inovação – 05/2020 Materiais Avançados" não é 
restrita apenas ao Grafeno, Nióbio e Terras Raras. 
 
Controle de Capital e Grupo Econômico 
 
P.9. A principal atividade de pesquisa e desenvolvimento do Grupo Econômico, na área 
específica do projeto, deve estar localizada no Brasil. Isso quer dizer que o projeto proposto 
deve estar dentro do core business da empresa? Ou pode ser algo diferente? 
  
3 
 
R. As beneficiárias (proponente e coexecutoras) deverão realizar as atividades de pesquisa e 
desenvolvimento do projeto no território nacional. Abre-se exceção a eventuais atividades de 
certificação, prototipagem e testes, que poderão ser executados fora do país.  
Quando as beneficiárias proponente e/ou coexecutoras pertencerem a Grupos Econômicos, a 
principal atividade de pesquisa e desenvolvimento deste grupo, na área específica do projeto, deve 
ser realizada no Brasil.  A mera tropicalização de uma solução ou adoção de uma solução já 
utilizada por eventual matriz estrangeira das beneficiárias proponente e/coexecutoras não será 
apoiada no âmbito desta Seleção Pública. 
P.10. Empresas distintas, cada uma com seu CNPJ, pertencentes ao mesmo grupo 
econômico podem integrar propostas distintas?  
R. Empresas distintas, com CNPJ distintos, podem individualmente submeter propostas, desde que 
participem de apenas uma proposta como beneficiária proponente ou coexecutora. 
No caso de matrizes e filiais de uma mesma pessoa jurídica, essas não possuem personalidades 
jurídicas distintas. Dessa forma, a eventual submissão de propostas por ambas na referida Seleção 
Pública ensejará, inequivocamente, o indeferimento de todas as propostas apresentadas. 
P.11. Empresas do mesmo grupo econômico podem participar como parceiras do projeto? 
R. Sim, desde que não participem como beneficiária proponente ou coexecutora em mais de uma 
proposta. 
P.12. Empresas que possuam sócio comum, fazendo parte de grupo econômico ou não, 
podem apresentar propostas distintas? 
R. Sim, pois são consideradas pessoas jurídicas distintas. Recomenda-se observar os requisitos do 
Edital, quando a proponente/coexecutora faz parte de grupo econômico. 
P.13. Considerando uma associação de duas ou mais empresas, existem regras que 
determinem qual empresa será a proponente? 
R. A empresa beneficiária proponente deverá ser a principal responsável pelo desenvolvimento do 
produto ou processo inovador, o que deverá ser comprovado através do detalhamento apresentado 
no FAP. 
 
 
  
4 
 
Elegibilidade 
 
P.14. Empresas criadas antes da data limite de 31/12/2018 para registro em Junta Comercial 
ou no RCPJ, mas que tiveram a certificação do registro após esta data, estão elegíveis para 
participar do Edital? 
R. Depende. Nos termos do art. 36 da Lei n. 8.934/1994, se o protocolo do ato de constituição da 
empresa na Junta Comercial for realizado até 30 (trinta) dias contados da assinatura desse 
documento, os efeitos do registro retroagirão a esta data. A empresa é elegível, se o constitutivo for 
assinado até 31/12/2018 e protocolado na Junta Comercial até 30 dias contados da assinatura. 
Por outro lado, se o ato de constituição da empresa foi protocolado na Junta Comercial após 30 
dias da assinatura desse documento, o registro só vale a partir do despacho que o conceder e se 
isso ocorrer após 31/12/2018, a empresa não é elegível. 
Já as empresas que são registradas em Registro Civil de Pessoas Jurídicas (RCPJ) devem ter 
registro até 31/12/2018 para comprovar sua elegibilidade, pois nesse caso o registro é disciplinado 
pela Lei 6.015/1973, que não traz a regra posta na legislação de registro mercantil. 
P.15. Efetuei alteração societária após 31/12/2018. Minha empresa está inelegível? 
R. Não, pois a restrição de antiguidade imposta pelo Edital se refere somente ao registro na Junta 
Comercial ou no RCPJ, que não se confunde com alterações societárias. Recomendável enviar o 
ato constitutivo original para facilitar a comprovação de que o registro do ato constitutivo se deu até 
31/12/2018. 
P.16. MEI ou Empresário individual pode participar? 
R. Não, conforme apresentado no Item 4, Subitem 4.1.2.1, do Edital, que determina que não são 
elegíveis para fins desta Seleção Pública: pessoas jurídicas sem finalidade lucrativa (associação, 
fundação, cooperativa), empresário individual e microempreendedor individual. 
P.17. Entidades sem fins lucrativos, incluídas nessa categoria aquelas organizadas sob a 
forma de cooperativas, fundações, etc, são elegíveis a receber recursos de subvenção 
econômica, ou seja, podem participar do Edital como beneficiárias, sejam proponentes ou 
coexecutoras? 
R. Não, conforme apresentado no Item 4, Subitem 4.1.2.1, do Edital, que determina que não são 
elegíveis para fins desta Seleção Pública: pessoas jurídicas sem finalidade lucrativa (associação, 
fundação, cooperativa), empresário individual e microempreendedor individual. 
  
5 
 
P.18. A empresa pode submeter proposta mesmo esta já tendo sido submetida em uma 
Chamada Pública anterior? 
R. Não há limitação, desde que não seja submetida mais de uma proposta no presente Edital. Frise-
se, no entanto, que se a empresa submeter o mesmo projeto em mais de um edital e esse for 
aprovado em mais de um deles, poderá somente contratar uma das propostas, sob pena de violar 
o Edital, princípios e legislação de regência. 
P.19. Sobre o item 4.1.3, "Ter objeto social, na data de divulgação da presente Seleção 
Pública, compatível com a Linha Temática proposta", será exigido algum CNAE específico? 
R. Não há CNAEs específicos definidos. Será verificada se há compatibilidade entre o objeto social 
da empresa, descrito em seus atos constitutivos (estatuto/contrato social), e a linha temática 
proposta. 
P.20. Posso fazer uma proposta contemplando várias "startups" (pessoas jurídicas 
diferentes)? 
R. Sim, desde que todas sejam elegíveis, podem compor uma proposta com uma beneficiária 
proponente e as outras como coexecutoras ou parceira tecnológica, observando as formas previstas 
nos itens 4.2.1. e 4.2.2 do Edital. 
P.21. Uma empresa pode apresentar mais de uma proposta? 
R. Não. Cada empresa poderá integrar apenas uma proposta seja como beneficiária proponente, 
seja como beneficiária coexecutora. No caso de uma empresa figurar em mais de uma proposta, 
todas serão eliminadas, conforme Item 5, Subitem 5.1, do Edital. 
 
Proponente, Coexecutoras e Parcerias 
 
P.22. As Beneficiárias podem formar uma parceria sem que a Coexecutora seja uma Parceira 
Tecnológica? 
R. Sim. Neste caso, observando as formas previstas nos itens 4.2.1 e 4.2.2 do Edital. 
P.23. Se uma empresa figurar como Parceira Tecnológica em uma proposta, ela poderá 
figurar como Beneficiária em outra proposta? 
R. Sim. O que não pode é uma empresa atuar como beneficiária proponente ou coexecutora em 
mais de um projeto. 
  
6 
 
P.24. A participação de um mesmo ICT como prestador de um serviço tecnológico é aceitável 
em mais de uma proposta? 
R. Pode. Os ICTs só poderão participar do projeto como prestadores de serviço para as empresas 
proponentes e coexecutoras. O prestador de serviço deve realizar serviços específicos necessários 
à realização do projeto. 
 
Linhas Temáticas e Características da Proposta 
 
P.25. Minha proposta tem perfil para se enquadrar em mais de um subtema. Devo subdividir 
o meu projeto para mandar uma parte em cada subtema? 
R. Todo projeto pode abranger mais de um de seus subtemas, conforme previsto no Item 5, Subitem 
5.1.1, do Edital.  
P.26. Se um projeto não estiver de acordo com o objetivo e a linha temática do edital, ele será 
desclassificado ou somente perderá pontos na análise do projeto? 
R. Conforme Item 7, Subitem 7.1.1, Requisito 7, do Edital, se o projeto não estiver de acordo com 
a Linha Temática, será inabilitado na etapa de habilitação das propostas, a qual possui caráter 
eliminatório. 
P.27. O projeto consiste em realizar um melhoramento incremental numa solução já realizada 
pela empresa. A proposta é elegível? 
R. O projeto deve caracterizar uma inovação. De acordo com o Item 2, Subitem 2.2, do Edital, 
considera-se inovação a introdução de novidade ou aperfeiçoamento no ambiente produtivo e social 
que resulte em novos produtos, serviços ou processos ou que compreenda a agregação de novas 
funcionalidades ou características a produto, serviço ou processo já existente que possa resultar 
em melhorias e em efetivo ganho de qualidade ou desempenho, nos termos da Lei nº 10.973, art. 
2º, inciso IV. 
 
Despesas Apoiáveis e Itens de Contrapartida 
 
P.28. Qual a base legal para a exigência de contrapartida nos projetos subvencionados? 
R. A Lei nº 10.973/2004 ("Lei de Inovação") e seu decreto regulamentador Decreto nº 9.283/2018 
determinam que a concessão de subvenção econômica implica obrigatoriamente apresentação de 
contrapartida por parte da empresa beneficiária. Os recursos referentes à contrapartida devem ser 
  
7 
 
efetivamente aportados no projeto. Recursos oriundos de outras fontes não reembolsáveis não são 
considerados contrapartida.  
Por ocasião da análise da proposta, os itens serão apreciados quanto à sua pertinência e 
adequação ao projeto. A contrapartida deverá ser disponibilizada ao longo do projeto, conforme 
definido no cronograma aprovado. 
P.29. Os salários de funcionários das empresas beneficiárias (proponente ou coexecutora) 
podem ser considerados como despesa apoiável? 
R. Sim, desde que alocados em atividades de P,D&I do projeto e que haja vínculo trabalhista de 
acordo com as regras da Consolidação das Leis do Trabalho – CLT. 
P.30. Sobre o uso dos recursos para pagamento de salários: pode ser utilizado para pagar 
funcionários já contratados, alocados no projeto? Isso pode ser considerado na 
contrapartida? 
 
R. Sim. É passível de aceitação pagamento de salários da equipe (funcionários) já existente, ou 
contratada posteriormente, tanto com recursos subvencionados, como com recursos de 
contrapartida. 
P.31. Pró-labore (remuneração do sócio pelo trabalho) é uma despesa apoiável? 
R. Sim, desde que para sócios que efetivamente participem da execução do projeto em atividades 
de P,D&I, na proporção de sua participação, e que a remuneração seja compatível com a praticada 
no mercado e existente antes da publicação deste Edital, conforme Item 5, Subitem 5.7.3 do Edital. 
P.32. Os salários de funcionários dos prestadores de serviços podem ser considerados 
como despesa apoiável? 
 
R. Não são passíveis de apoio os salários dos funcionários, mas sim o serviço prestado. São 
despesas apoiáveis os serviços de terceiros (pessoa física ou jurídica) para a realização de serviços 
específicos necessários à execução do projeto, conforme Item 5, Subitem 5.7.3, do Edital.  
P.33. Existe alguma limitação de valores por rubrica? 
 
R. Não. Cabe ressaltar, entretanto, que a análise da consistência da proposta, inclusive seu 
orçamento, é critério de avaliação da proposta. 
P.34. O ICT pode ser coexecutor em uma proposta? 
R. O ICT entra no projeto como prestador de serviços, não como coexecutor. Desta forma, não há 
restrição para que seja contratado por mais de uma empresa no âmbito deste Edital. 
  
8 
 
P.35. Há limite de % de valor na contratação da prestação de serviços do ICT? 
R. Não há limite explicitamente pré-definido, porém serão avaliados a lógica e o contexto da 
necessidade de contratação. 
P.36. Uma proposta pode apresentar mais de um ICT com prestador de serviço? 
R. Sim. Não há limite explicitamente pré-definido, porém serão avaliados a lógica e o contexto da 
necessidade de contratação. 
P.37. Em caso de proponente e coexecutora, a contrapartida pode/deve ser paga por 
qualquer uma das duas ou por alguma em específico? 
R. O valor da contrapartida financeira, nesse caso, será constituído pela soma dos aportes 
oferecidos pelas beneficiárias (proponente e coexecutora), sendo livre a contribuição de cada uma, 
desde que atingido o mínimo exigido para o projeto em questão, como previsto no Item 5, Subitem 
5.10.4, do Edital. 
P.38. Compra de equipamentos importados é uma despesa apoiável? 
R. Sim, desde que estes sejam intrinsecamente ligados aos objetivos do projeto. 
P.39. O valor de R$ 500 mil é o mínimo do projeto, incluindo a contrapartida, ou o mínimo de 
captação efetiva junto à Finep? 
R. Este é o valor mínimo a ser aportado pela Finep/FNDCT. O valor total da proposta consiste no 
somatório do valor solicitado à Finep/FNDCT com o valor da contrapartida a ser aportado pelas 
empresas, definida de acordo com seu porte, conforme o Item 5, Subitem 5.10.4 do Edital. 
 SELECAO PUBLICA 
MCTI/FINEP/FNDCT 
MATERIAIS AVANGADOS 
DP 
Fin pv 
MCTI 
ETT ee 
  
 v 
Materiais Avangados: Uma das principais frentes tecnoldgicas dos 
paises desenvolvidos. 
Y 
Tecnologia Habilitadora: Transversal aos diversos setores tecnoldgicos. 
v 
Tecnologia Chave para a Competitividade: Reduz custos, agrega valor 
tecnoldgico e performance. 
4500 
   
    
   
   
    
  
  
a 
Energia 
—+Transporte 
Grafeno 
‘e 
vendido (2013)    
  
  
  
  
    
   
Investimento (2015) 
2 
Projetadas (2025) 
$2.4bi 
  
: 
3500 
Meio Ambiente 
UM MUNDO DE 
+= 
POSSIBILIDADES 
=| 
on 
DEAPLICAGOES = 
2 ™ 
INOVADORAS 
:- 
oe 
iw 
ZA 
ENORME POTENCIAL 
. 
2008 
2015 
2020 
2030 
2050 
DISRUPTIVO 
TEMA 
| 
Por que Materiais Avangados? 
Finep” 
 
 FORTE INCENTIVO AO TEMA E ACOES COORDENADAS 
  
PLANO OF ACKO DE CTA! PARA TECROLOGIAS 
CONVERGENTES E HABILIFADORAS. 
  
  
  
  
  
  
INOVA MINERAL 
Linha 1: Minerais 
  
EVENTO FINEP GRAFENO NO ROTA 2030 
Participagao intensa de empresas, 
ICTs e startups 
* 
180 pessoas acompanhando 
online e presencialmente 
* 
10 rodadas de negocios 
+ 
40 instituigdes presentes 
    
Ministério da Ciéncia, Tecnologia, 
Inovagdes e Comunicagdes 
GABINETE DO MINISTRO 
Define as prioridades, 
no dmbto do Ministério da 
  
© MINISTRO DE ESTADO DA 
CIENCIA, TECNOLOGIA, INOVACOES E COMUNICACOES, 
parigrato Unico, 
inciso 
Il, 
da Constituiglo 
i? 13.864, de 2019, e na Lei nf 13.971, de 
  
  
  
  
  
des, no fimbito do Ministério da Géncia, 
Tecnologia, 
ho 
que 
se 
refere 
a projetos 
de 
pesquisa, 
de 
bes para o periodo compreendido entre os 
2020 a 2023, 
a 
fim de alinhar a atuagSo ministerial 20 Plano Plurianual da Unido (PPA) 2020 
2023 e akangar os cbjetivos & metas estabelecidos nos programas finalisticas estabelecidos 
esse plano, 
   
  
Por que Materiais Avangados? 
FinepY 
 
             
  
  
   
  
  
Fine 
Startup 
Inictativa Brasileira 
de Nanotecnologia 
SisNANO 
Sibratec 
INOVA 
senidintnace 
plataforma para a inovagdo 
  
Por que Materiais Avangados?
   
Material que, devido as suas 
propriedades intrinsecas ou ao 
processo tecnolagico de 
preparagao, possui a 
potencialidade de gerar novos 
produtos e processos inovadores 
de elevado valor tecnolagico e 
econdmico, de elevar o 
desempenho, de agregar valor ou 
de introduzir novas 
funcionalidades em produtos e 
processos tradicionais.
 Alavancar setores com maiores potencialidades 
para a aceleracao do desenvolvimento econdmico e 
social do pais, relacionados a produtos, processos 
e/ou servicos no ambito do Grafeno, Niobio, Terras 
Raras e, ainda, tecnologias: 
Estratégicas 
Espacial, Nuclear, Cibernética e Seguranga 
Publica e de Fronteira. 
Habilitadoras 
Inteligéncia Artificial, Internet das Coisas, 
Materiais Avangados, Biotecnologia e 
Nanotecnologia. 
    
EDITAL | Objetivos - Estrategia
 Produgao 
Industria, Agronegécio, Comunicacées, 
Infraestrutura e Servigos. 
Desenvolvimento Sustentavel 
Cidades Inteligentes, Energias Renovaveis, 
Bioeconomia, Tratamento e Reciclagem de Residuos 
Solidos, Tratamento de Poluigéo, Monitoramento, 
prevengao e recuperagao de desastres naturais e 
ambientais e Preservagao Ambiental. 
    
Qualidade de Vida 
Satide, Saneamento Basico, Seguranga Hidrica e 
Tecnologias Assistivas. 
  
  
f 
Objetivos - Estrategia 
@ Finep” 
| 
 
 EDITAL 
MATERIAIS POLIMERICOS ESTRUTURADOS 
* Plasticos e materiais compésitos 
* Resinas poliméricas auto-reparaveis (self-healing) 
* Polimeros de silicones e seus derivados 
NANOCOMPOSITOS 
+ Nanotubos de carbono 
+ Nanoestruturas magnéticas 
* Nanoparticulas e agregados 
* Nanofios - fios magnéticos 
* Sensores avancados 
VIDROS METALICOS 
* Plasticidade e alta resisténcia mecanica 
* Mais finos e leves para equipamentos eletrénicos 
* Fibras opticas micro estruturadas 
METAIS AVANCADOS 
* Materiais compésitos hibridos fibra-metal 
* Materiais de alta resistencia mecanica e térmica 
* Agos especiais e novas ligas metalicas 
* Novos processos metaluirgicos e soldagem 
* Processamento de materiais a laser e a plasma 
* Novos metais para aplicagdes aeroespaciais e de defesa 
* Eletronica molecular 
* Filmes magnéticos e multicamadas 
NANOTECNOLOGIA EM MATERIAIS DE ORIGEM NATURAL 
+ Nanofibras de celulose - fibras téxteis 
* Revestimentos e embalagens e eletronica organica 
* Novos tecidos com atividade bactericida 
* Biomateriais para aplicagdes aeroespaciais e defesa 
  
Objetivos - Exemplos (Nao exaustivos) 
Finep” 
* Tecnologias wearable (vestiveis) 
 
 IMAS PERMANENTES 
* Aplicacdes para minerais estratégicos 
* Dispositives eletromagnéticos, robotica, dispositives 
eletroacusticos, instrumentos de medida, dispositivos de 
torque, equipamentos médicos, componentes de micro-ondas 
@ equipamentos técnico-cientificos 
MEDICINA 
E QUALIDADE DE VIDA 
* Controle da liberagao de antibidticos e outros medicamentos 
por polimeros biorreabsorviveis 
* Materiais avancados para sauide médico-odontologica 
+ Ampliagao da produgao de implantes ortopédicos 
* Materiais para stents recobertos com farmacos 
* Materiais nanoestruturados para diagndstico e tratamento 
* Materiais para engenharia tecidual 
MATERIAIS AVANCADOS PARA 0 MEIO AMBIENTE 
+ Abatimento e sequestro de gases poluentes e geradores GEE 
* Producao de agua potavel e tratamento de efluentes 
* Desenvolvimento de novos materiais avancados a partir de residuos 
industriais, urbanos, da atividade mineral e do agronegocio, assim 
como sua reciclagem 
* Novas formas de utilizacao de biomassa, biocombustiveis, energia 
edlica, célula a combustivel, energia solar e energia nuclear 
* Monitoramento do ar, agua, solo e da qualidade de alimentos 
+ Produgao avancada de insumos para fertilizantes 
* Produgao de materiais agroquimicos avancados 
ARGILAS 
E CERAMICAS 
* Membranas ceramicas avangadas 
* Pos ceramicos para sistemas de protecao térmica 
* Nanoparticulas lamelares para nanocomposites poliméricos 
  
EDITAL 
Objetivos - Exemplos (Nao exaustivos) 
Finep” 
* Ceramicas dentarias 
 
   
  
  
  
PESQUISA BASICA 
a 
Identificagao do lastro do conhecimento 
PROJETOS CUJAS ATIVIDADES 
PESQUISA 
Mm 
FORMULAGAO DA TECNOLOGIA 
APRESENTEM ALTO RISCO 
oncepcao de possiveis aplicagdes 
3 
PESQUISA APLICADA 
TECNOLOGICO 
Testes laboratoriais e prova de conceito 
TESTE EM ESCALA REDUZIDA 
ssa 
, 
I 
ate cheno 
a: 
Possibilidade de insucesso no 
PROTOTIPO 
Idacao 
da 
tecnologia em ambiente controlado 
d 
{ 
= 
ti 
d 
\ 
zs 
5 
TESTE EM ESCALA PILOTO 
omaeiaselaiuianas ae 
Modelo validado em ambiente simulado 
Y 
Oresultado é incerto 
6 
PROTOTIPO EM TESTE 
Y 
Oconhecimento técnico- 
VALIDACAO 
Sees a do (lesen Deno) espelauc 
cientifico insuficiente a época 
DEMONSTRACAO 
_ 
. 
y/ 
Prototipo analisado em ambiente operacional 
da contratacao do projeto 
8 
FASE PRE-COMERCIAL 
Tecnologia 
pronta e validada em ambiente real 
PRODUCAO 
are 
fe) 
APLICACAO DA TECNOLOGIA 
  
O produto esta pronto para ir para o mercado 
  
EDITAL | Objetivos - Maturidade Tecnologica (TRLs) 
@ Finep” 
 
 RS 10 MM EM SUBVENCAO PARA ESTIMULO AS PARCERIAS TECNOLOGICAS ENTRE EMPRESAS E/OU COM ICTS PARA: 
Y 
Possibilitar 0 acesso a um conjunto mais rico de recursos humanos e de tecnologias na fronteira do 
conhecimento 
v 
 Incentivar a criagdo de redes de colaboragao com diversos atores do SNI que criarao oportunidades de 
acesso a habilidades complementares 
v 
Estimular a criatividade e a canalizagao de esforcos em P&D em areas ainda nao exploradas 
¥ 
Possibilitar 0 compartilhamento dos riscos tecnoldgicos e os custos de investimentos em inovagao 
¥ 
Mitigar as incertezas e aumentar as probabilidades de sucesso para que a inovagao chegue ao mercado 
PORTE DA PROPONENTE 
REQUISITO DE PARCERIA ENTRE EMPRESAS 
NE Mts 
eee nsec 
Proposta devera contar com presenca de empresa de porte Micro, 
R$5 MM 
ROB > R$ 90MM 
Pequeno e Média como coexecutora. 
ieee oe 
Proposta devera contar com coexecutora de qualquer porte ou 
R$ 5 MM 
ROB < R$ 90MM 
com parceria tecnologica. 
  
EDITAL 
| Objetivos 
- Recursos Financeiros 
@ 
Finep” 
 
 PARCEIRAS TECNOLOGICAS 
E esperada a formagdo de parcerias entre a empresa 
proponente executora e outra(s) empresa(s) brasileira(s) 
visando: 
* 
Codesenvolvimento de uma solugao tecnoldgica inovadora 
* 
Complementariedade das atividades entre os parceiros 
  
* 
Relevancia para a realizagao da solugao 
A 
participagao 
de 
Instituigées 
Cientificas 
e 
A participagao dos parceiros deve estar claramente definida 
Tecnolégicas (ICTs) é desejavel e poderao participar 
No cronograma de execucao do projeto e na relagao de itens 
do projeto como prestadoras de servicos para as 
do plano de trabalho. 
empresas proponentes e coexecutoras, devendo o 
cronograma 
de 
execucdo 
do 
projeto 
conter 
A formalizacao das parcerias tecnologicas ocorrera via a 
atividades a elas destinadas assim como a previsao 
apresentacao de Carta de Manifestagao de Interesse. 
do seu pagamento na relacao de itens do projeto. 
  
EDITAL | Objetivos - Resultados Esperados 
@ Finep” 
| 
 
   
Publico Alvo 
Sao 
elegiveis empresas brasileiras 
de 
qualquer 
porte, individualmente 
ou em 
conjunto com outra(s) empresa(s) brasileira(s) e deverao atender as condigoes: 
Ter realizado o registro na Junta Comercial ou no Registro Civil das Pessoas 
Juridicas (RCPJ) de sua jurisdigao ate 31/12/2018; 
Ter efetuado alguma atividade operacional, nao operacional, patrimonial 
ou 
financeira no ano de 2019, verificavel por meio de Demonstragoes Financeiras; 
Ter objeto social, na data de divulgacao da presente Selecao Publica, compativel 
com a Linha Tematica proposta; 
A principal atividade de pesquisa 
e desenvolvimento do Grupo Econémico da 
empresa proponente 
e da(s) empresa(s) coexecutora(s), na area especifica do 
projeto, deve estar localizada no Brasil. 
Entende-se por Grupo Econdmico 
a existéncia 
de empresas que tenham 
os 
mesmos socios majoritarios 
ou controladores, domiciliados no Brasil 
ou 
no 
exterior, bem como quando ha participagao de pelo menos 20% de uma empresa 
na outra. 
  
FinepY 
 
 v 
Cada empresa podera integrar apenas uma proposta, seja como 
proponente, seja como coexecutora 
vA participagdo 
de empresa(s) coexecutora(s) 
nas propostas 
devera ser efetiva 
e relevante, nao podendo se caracterizar 
como mera prestagao de servicos 
¥ 
 Proponente e coexecutore(s) serao solidariamente responsaveis 
pela gestdo dos recursos e prestacao de contas 
¥ 
 Proponente sera responsavel pela gestao do projeto 
v 
Conta bancaria exclusiva para os recursos 
  
DESENVOLVIMENTO CONJUNTO DAS SOLUCOES 
EMPRESAS MEDIAS E MEDIAS GRANDES 
Se 
a 
proposta 
for 
apresentada 
por 
empresa 
brasileira 
(proponente) com ROB em 2019 superior a R$ 90 MM, devera 
contar com a participagao de outra(s) empresa(s) brasileira(s) 
com 
ROB 
em 
2019 
igual 
ou 
inferior 
a 
R$ 
90 
MM 
como 
coexecutora(s). 
EMPRESAS MICRO, PEQUENAS E MEDIAS 
Se 
a 
proposta 
for 
apresentada 
por 
empresa 
brasileira 
(proponente) com ROB em 2019 igual ou inferior a R$ 90 MM, 
devera contar com 
a participagao de outra(s) empresa(s) de 
qualquer porte econdmico, seja como coexecutora(s) seja por 
  
Elegibilidade da Proposta 
meio de parceria tecnologica. 
@ Finep” 
 
 et 
DESENVOLVIMENTO 
DE 
PRODUTOS, PROCESSOS 
E/OU 
SERVICOS NOVOS 
OU 
SIGNIFICATIVAMENTE APRIMORADOS COM APLICACAO DOS MATERIAIS AVANCADOS 
  
Melhor Performance 
de produtos demonstrada pela adigao de resisténcia, desempenho, 
leveza, durabilidade e/ou armazenamento de energia. 
Aumento da Competitividade 
por meio de aplicagoes em componentes, processos e sistemas 
produtivos, tais quais o desenvolvimento de solugdes para 
ferramental, maquinas, equipamentos, moldes, sensores, dentre 
outros que, resultem em maior produtividade. 
  
  
EDITAL 9} Linka Tematica 
@ tinep” 
 
 : 
| 
F 
f 
' 
  
—= 
Redugao do Impacto Ambiental 
bs 
do produto ou no processo industrial demonstrada pelo aumento da 
seguranga ou pela redugao do consumo de energia, mateéria-prima e/ou 
iB 
emissoes de gases do efeito estufa (GEE). 
y 
Nova aplicagao 
resultante do desenvolvimento de tecnologia nova que exija modificagao 
no processo e infraestrutura existente, etapa de escalonamento em 
ambiente operacional, desenvolvimento do mercado e/ou reestruturagao 
| 
do modelo de negocio. 
Linha Tematica 
@ Finep” 
| 
     
  
EDITAL 
 
 0 VALOR SOLICITADO A FINEP/FNDCT NA PROPOSTA DEVERA, OBRIGATORIAMENTE, 
ENQUADRAR-SE ENTRE 0 MINIMO DE RS 500 MIL E 0 MAXIMO DE RS1.5 MM 
HSS STR uaa 
RECEITA OPERACIONAL 
PCCM Un aaa 
gS 
US 
Usd 
SSS. HAUSA UH) Wa a 
Bs 
ee 
)§=|Até R$ 360.000,00 
Até R$ 700.000,00 
De R$ 360.000,01 a 
; 
er 
ea 
acy 
R$ 4.800.000,00 
Ate R$ 900.000,00 
De R$ 4.800.000,01 a 
; 
Pequena Empresa 
R$ 16.000.000,00 
Até R$ 1.100.000,00 
” 
De R$ 16.000.000,01 a 
; 
Média Empresa 
R$ 90.000,000,00 
Até R$ 1.200.000,00 
- 
Acima de R$ 
2 
Media-Grande e Grande Empresa 
90.000.000,01 
Ate R$ 1.500.000,00 
A contratagao das propostas dependera da disponibilidade de recursos da FINEP/FNDCT, respeitando-se 
0 valor limite aprovado para cada operacao e a ordem de classificagao definida na Avaliagao de Mérito. 
   
  
EDITAL 
| 
Recursos Financeiros - Subvengao nas Propostas 
Finep” 
 
    
  
   
  
  
  
  
  
a La 
RECEITA OPERACIONAL 
PERCENTUAL MiNIMO 
IMPORTANTE 
Wa 
UE Warley 
em at.) 
sas Sama 
i 
: 
. 
; 
arn 
De R$ 360.000,01 a 
0 apoio da Finep/FNDCT, 
por meio 
10% 
P 
el 
ene 
R$ 4.800.000,00 
de aaa sacleeclaactaics - 
De R$ 4,800.000,01 a 
subvengao 
econdmica, 
implicara 
Pequena Empresa 
R$ 16.000.000,00 
1% 
necessariamente, 
no 
aporte 
de 
De R$ 16.000.000,01 a 
on 
edia 
Empresa 
% 
contrapartida financeira no projeto 
‘ 
R$ 90.000.000,00 
por 
parte 
de 
cada 
empresa 
Média-Grande 
De R$ 90.000.000,01 a 
ae 
— 
R$ 
300.000.000,00 
° 
beneficiaria. 
Seok 
$ 
: 
Acima de R$ 300.000.000,01 
100% 
EDITAL | Recursos Financeiros - Contrapartida 
Finep” 
 
   
EDITAL 
Sera vedada 
a utilizagao de recursos publicos oriundos de 
outras fontes nao reembolsaveis como aiaia cae 
Previamente a liberagao de cada parcela, sera obrigatar 
depdsito dos recursos da parcela de Coeeanae nents 
  
Alternativamente, caso 
a beneficiaria 
ja tenha — 
gastos, podera apresentar demonstrativo de sua utilizacao e 
realizar o deposito do valor remanescente nao ian 
     
As despesas 
realizadas 
a 
titulo 
de 
contrapartida 
serao 
aceitas a partir da data de publicagao do edital 
As empresas participantes desta Selecao Publica poderao 
solicitar a Finep o financiamento da contrapartida financeira, 
por meio do instrumento de Apoio Direto a Inovagao ou via 
Credito Descentralizado 
  
Recursos Financeiros - Contrapartida 
@® 
Finep’ 
wad 
 
 Exemplos de itens subvencionaveis: 
Desenvolvimento ou aprimoramento de 
noves 
produtos; 
prototipagem; 
lotes 
piloto; 
avaliagdo 
de 
desempenho, 
incluindo 
inspegao, 
ensaios, 
teste 
de 
conformidade 
e certificagao e patentes 
de solugdes desenvolvidas no projeto. 
oe 
EDITAL 
| 
Itens Apoiaveis 
    
  
Sao considerados como Equipe Executora os funcionarios da empresa proponente e 
da coexecutora, desde que alocados em atividades de P,D&I do projeto e que haja 
vinculo trabathista de acordo com a CLT. 
Nas despesas com Equipe Executora é possivel o pagamento de pro-labore, na 
proporgao 
de sua efetiva participagao na execugao do projeto, desde que 
a 
remuneragao seja compativel e existente antes da publicacao do edital. 
As Parcerias Tecnoldgicas entre empresas assim como as Acdes Conjuntas com ICTs 
deverao ser alocadas em OSTPJ. 
As beneficiarias (proponente e coexecutoras) deverao realizar as atividades do 
projeto no territdrio nacional. Eventuais atividades de certificacao, prototipagem e 
testes poderao ser executadas fora do pais. 
Despesas de Capital sao apoiaveis até o limite de 20% do valor subvencionado* 
Obras 
e Instalagdes e 
a compra de Equipamentos nacionais 
e importados sao 
despesas apoiaveis desde que estes sejam intrinsecamente ligados aos objetivos do 
projeto* 
@ 
FinepY 
 
 aL 
WY 
  
  
  
  
  
  
  
1. Langamento da Selegao Publica 
24/07/2020 
ETAPA UNICA DE SUBMISSAO 
2. Disponibilizagao do formulario eletranico 
27/07/2020 
3. Término do prazo para envio eletranico da proposta 
14/09/2020 
4. Divulgagao do resultado preliminar da etapa de Habilitagao 
13/10/2020 
5. Término do prazo para recursos sobre o resultado preliminar da 
23/10/2020 
etapa de Habilitagao 
6. Divulgagao do resultado da etapa de Habilitacao apds recursos 
03/11/2020 
\ 
7. Divulgagao do resultado preliminar da etapa de Analise de Mérito 
30/11/2020 
. 
e a a para recursos sobre o resultado preliminar da 
10/12/2020 
SEGUE PARA CONTRATACAO 
9. Divulgagao do resultado final da Selegao Publica 
22/12/2020 
  
  
  
EDITAL 
Etapas do processo seletivo 
@ 
FinepY 
 
 MPORTANE 
1 
Elegibilidade das empresas participantes 
  
2 
Empresa integra apenas uma proposta 
Somente 
as 
propostas 
. 
aS 
Atendimento aos valores limites solicitados a FINEP/FNDCT 
aprovadas 
na_ 
primeira 
etapa 
dessa 
Selegao 
4 
Atendimento aos valores minimos de contrapartida 
Publica 
seréo 
analisadas 
5 
Atendimento ao prazo maximo de execugao 
na 
segunda 
etapa 
- 
_ 
.. 
_— 
a 
9 
fa 
P 
Envio eletranico do FAP e anexos exigidos no momento da submissao 
Analise de Meérito. 
6 
da proposta, na forma exigida no Edital, até a data limite 
7 
Aderéncia da proposta ao objetivo e linha tematica 
  
  
EDITAL | Requisitos Gerais - Habilitagao 
@ Finep” 
| 
 
 IMPORTANTE 
  
A analise de mérito das propostas 
sera 
realizada 
por 
Comité 
de 
Avaliagéo, 
—constituido 
+ 
—por 
analistas 
da 
Finep 
ou 
por 
consultores internos ou externos, 
seguindo os critérios do Edital. 
  
¥ Nota > 3 nos critérios “Risco 
Tecnolagico” e “Impacto esperado” 
v Nota = 0 
elimina a proposta 
v Média ponderada > 3 no total 
  
LE 
1 
2 
Grau de inovagao, considerando o ineditismo e o nivel de aprimoramento da 
solugao proposta. 
Risco tecnoldgico (item 1.2.1). 
Impacto esperado considerando as dimensées: (1) Impactos de Medio e Longo 
Prazo, contemplando externalidades socioambientais e econdmicas, potencial 
de geragao de empregos qualificados, relevancia para o setor, potencial de 
internacionalizagao, capacidade da solugdo desenvolvida em alcancar 
o 
mercado e impacta-lo, (2) Entregas esperadas na execugao do projeto. 
Consisténcia e clareza da proposta nas dimensdes: (1) Adequacao das Metas 
Fisicas, (2) Atividades, (3) Indicadores Fisicos, (4) Orcamento e prazos. 
Experiéncia e conhecimentos da proponente da proposta nas dimensoes: (1) 
Capacidade de gerenciar e executar a proposta e mitigar possiveis riscos, (2) 
Experiéncia técnica, (3) Recursos humanos, (4) Infraestrutura adequada. 
Consisténcia 
das 
parcerias 
da 
proposta 
nas 
dimensdes: 
(1) 
Complementariedade das atividades dos diferentes beneficiarios | parceiros, 
(2) 
Relevancia 
das 
parcerias, 
(3) 
Balanceamento 
da 
participagdo 
no 
orcamento, (4) Existencia de Parceria com ICTs. 
0-5 
0-5 
0-5 
2 
3 
  
  
EDITAL | Requisitos Gerais - Analise de Mérito 
@ Finep” 
 
   
v Nao deixe a submissao da proposta para Ultima hora; 
¥ Confira atentamente as regras de elegibilidade; 
¥ Confirme que 
a proposta atende aos requisitos de 
agoes conjuntas entre empresas e/ou de parcerias 
tecnologicas; 
v Revise a 
lista de documentos a serem enviados em 
cada etapa da selegao. 
Edital disponivel em: 
Duvidas deverao ser encaminhadas para: 
  
  
Recomendagoes Para o Envio das Propostas 
@ Finep” 
| 
 
 Finep 
INOVACAO E PESQUISA 
FINANCIAMOS IDEIAS 
Sei 
INOVADORAS. 
sec 
VEM INOVAR COM A GENTE. 
GOVERNO 
FEDERAL 
  
>>> 
Equipes: 
MCTI - Secretaria de Empreendedorismo e Inovagéo (SEMPI-DETEC-CGTE) 
FINEP - Diretoria de Inovagao (DRIN) 
>P>p
 