
Programa Apoio à Infraestrutura Laboratorial da FAETEC 2019 
 
Página 1 de 9 
 
Edital FAPERJ Nº 11/2019 – Programa Apoio à Infraestrutura Laboratorial da FAETEC 
2019 
O Governo do Estado do Rio de Janeiro, a Secretaria de Estado de Ciência e Tecnologia 
e a Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro - 
FAPERJ fazem saber, por via do presente Edital, que estão abertas as inscrições para a 
seleção de propostas coordenadas por pesquisadores vinculados à Fundação de Apoio 
à Escola Técnica do Estado do Rio de Janeiro FAETEC, no âmbito do programa Apoio à 
Infraestrutura Laboratorial da FAETEC 2019, conforme segue: 
1. Objetivo 
Apoiar a implantação, adequação, modernização e otimização da infraestrutura de 
laboratórios e demais ambientes tecnológicos destinados à execução de projetos em 
diferentes áreas da Cultura, Ciência e Tecnologia, apresentados por pesquisadores com 
vínculo empregatício na Fundação de Apoio à Escola Técnica do Estado do Rio de 
Janeiro - FAETEC. 
2. Elegibilidades e restrições 
2.1 São elegíveis como proponentes pesquisadores com vínculo empregatício e em 
atividade na FAETEC, dentre os quais deve ser nomeado um coordenador do projeto 
(proponente), sendo os demais participantes considerados como pesquisadores 
associados; a equipe responsável pela realização do projeto também poderá incluir 
pós-graduandos, estagiários e pessoal técnico administrativo do quadro da FAETEC; 
2.2 O coordenador de cada grupo deve ser pós-graduado, tendo no mínimo o grau de 
mestre, apresentando preferencialmente o grau de doutor ou equivalente, apresentar 
produção científica ou tecnológica de qualidade, especialmente nos últimos cinco 
anos, e estar ativa e produtivamente envolvido em pesquisa relevante para a proposta; 
2.3 Cada pesquisador, coordenador ou associado, poderá participar em apenas um 
projeto apresentado; no caso de qualquer pesquisador, coordenador ou associado, 
pertencer a mais de um grupo com proposta submetida no âmbito deste edital, todas 
as propostas em que isso ocorrer serão desclassificadas; 
2.4 As propostas deverão ser encaminhadas pelo coordenador (proponente) de cada 
equipe e conter documento atestando a anuência explícita da Presidência da FAETEC 
ou de seu representante no âmbito deste edital; 
2.5 Os projetos apresentados deverão refletir a necessidade de aquisição dos itens 
solicitados, articulados com as linhas de pesquisas desenvolvidas. As metas a serem 
atingidas na proposta deverão ser especificadas, de modo a permitir o seu 
acompanhamento e avaliação; 
2.6 Pesquisadores (coordenador ou pesquisadores associados) com pendências na 
apresentação de relatórios científicos ou em prestações de contas (inadimplentes) 
junto à FAPERJ NÃO poderão concorrer; a eventual aceitação da documentação não 
garante que o projeto será avaliado, caso seja constatada inadimplência de algum dos 
pesquisadores da equipe proponente; 
  
Programa Apoio à Infraestrutura Laboratorial da FAETEC 2019 
 
Página 2 de 9 
 
2.7 Os coordenadores de projetos contemplados em edições anteriores de editais de 
apoio à FAETEC que tenham recebido integralmente todas as parcelas do recurso e 
não tenham apresentado prestação de contas, não poderão participar deste Edital, 
mesmo na condição de pesquisadores associados; 
2.8 Os projetos contemplados nas versões anteriores de editais de apoio à FAETEC não 
poderão ser reapresentados neste Edital de 2019; 
2.9 As propostas submetidas neste edital que não se enquadrem nos objetivos e/ou 
que não atendam aos critérios de elegibilidade serão desclassificadas. 
3. Enquadramento e critérios de seleção 
3.1 As propostas devem ser apresentadas à FAPERJ sob a forma de projeto, em 
conformidade com os critérios de elegibilidade descritos no item 2; 
3.2 Serão considerados para a avaliação da proposta: 
 o mérito técnico-científico e a sua adesão aos termos deste edital; 
 a relevância para o desenvolvimento científico, tecnológico, ambiental, 
econômico e social do Estado do Rio de Janeiro; 
 o escopo multiusuário para a utilização de equipamentos e materiais 
permanentes; 
 a clareza quanto à definição dos fatos e metas relativos ao 
acompanhamento e avaliação, pela FAPERJ, da evolução do trabalho 
desenvolvido; 
 a experiência e capacidade técnica do proponente e da equipe responsável 
pelo desenvolvimento dos projetos; 
 a infraestrutura disponível na Instituição para a realização das atividades 
de pesquisa relativas ao desenvolvimento dos projetos propostos; 
 os Currículos Lattes do coordenador e dos pesquisadores associados, em 
relação às atividades previstas para a execução dos projetos. 
3.3 Cada projeto deverá ter duração máxima de até 24 (vinte e quatro) meses, 
contados a partir da data da liberação da primeira parcela dos recursos; 
3.4 As propostas devem ser delineadas de acordo com o montante solicitado, e 
apresentar orçamento detalhado e justificado dos itens imprescindíveis à realização 
das atividades previstas nos projetos, discriminados de acordo com os itens 
financiáveis deste Edital. É indispensável que sejam anexadas as propostas de 
fornecedores, com clara indicação da empresa ou do prestador de serviço. A não 
apresentação das propostas de fornecedores invalidará a solicitação; 
3.5 As propostas serão analisadas por um Comitê Especial de Julgamento, designado 
pelas Diretorias Científica e Tecnológica da FAPERJ; 
3.6 Os resultados do julgamento serão divulgados na página da FAPERJ na Internet em 
data constante no cronograma (item 6). 
  
Programa Apoio à Infraestrutura Laboratorial da FAETEC 2019 
 
Página 3 de 9 
 
4. Recursos financeiros 
4.1 Os recursos alocados para financiamento do presente Edital são da ordem de R$ 
6.000.000,00 (seis milhões de reais), definidos na Programação Orçamentária da 
FAPERJ, podendo, a critério da diretoria da Fundação, incluir recursos adicionais, 
dependendo da disponibilidade decorrente de alteração na citada Programação; 
4.2 Serão apoiadas até 10 (dez) propostas no âmbito deste Edital, dentro do limite 
disponível de recursos financeiros. 
5. Itens financiáveis 
5.1 São financiáveis itens (elementos de despesa) dos grupos de custeio e de capital, 
indispensáveis à realização do projeto, de acordo com o classificador de receita e 
despesa do Estado do Rio de Janeiro (disponível no site www.planejamento.rj.gov.br), 
compreendendo: 
a) Despesas de capital: 
 aquisição de materiais permanentes e de equipamentos; 
 obras e instalações ou reformas de grande porte; 
b) Despesas de custeio: 
 serviços de terceiros (pessoas físicas e jurídicas) com caráter eventual, 
incluindo a manutenção corretiva e preventiva de equipamentos e material 
permanente, e a realização de reparos e adaptações de bens imóveis (até o 
máximo de 30% do montante solicitado em despesas de custeio); 
 material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de 
equipamentos; 
 despesas de importação (até o limite máximo de 18% do valor do bem 
importado). 
Observações: (1) entende-se como despesas de capital com obras e instalações de 
grande porte as despesas com obras que serão patrimoniadas na instituição a que está 
vinculado o proponente contemplado; e por despesas com instalações, as que sejam 
incorporáveis, como, p.ex., elevadores, ar condicionado central etc; (2) serviços de 
pequenos reparos e adaptações de bens imóveis são aqueles que importam em 
modificações ou melhorias em espaço físico já existente, sem que envolva alteração 
estrutural do imóvel. 
5.2 Não serão permitidas despesas com a contratação ou complementação salarial de 
funcionários técnico-administrativos e as de custeio, tais como as contas de luz, água, 
telefone, correio, reprografia e similares, entendidas como despesas de contrapartida 
obrigatória da instituição; similarmente, não serão permitidos a aquisição de veículos 
automotores, o pagamento de bolsas de qualquer natureza e a aquisição de 
equipamentos de grande porte que estejam disponíveis em outras unidades próximas 
da FAETEC; 
5.3 É vedado o pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou 
empregado de empresa pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de 
consultoria ou assistência técnica; 
  
Programa Apoio à Infraestrutura Laboratorial da FAETEC 2019 
 
Página 4 de 9 
 
5.4 As propostas que incluam solicitação de recursos para realização de obras e 
reformas deverão apresentar o projeto básico, ou, na ausência deste, o pré-projeto, 
contendo as seguintes informações: localização, descrição da função dos espaços 
construídos, dimensionamentos globais áreas construídas, número de pavimentos e 
padrões construtivos, planta baixa e o orçamento sintético das obras e reformas; neste 
caso, também deverão apresentar documento que comprove a anuência do dirigente 
máximo da instituição, ou de seu representante no âmbito deste edital, à realização 
dessas obras ou reformas; 
5.5 As propostas deverão ser apresentadas com o detalhamento quanto à necessidade 
de despesas por elemento de despesa, haja vista que, depois de concedido o fomento, 
não poderá haver modificações entre os grupos de despesa de capital e custeio. 
6. Cronograma 
Lançamento do edital 11/07/2019 
Submissão de propostas on-line de 11/07/2019 a 22/08/2019 
Divulgação dos resultados a partir de 23/09/2019 
7. Procedimentos para inscrição 
7.1 O preenchimento do formulário on-line no sistema SisFAPERJ e a submissão do 
projeto deverão ser realizadas pelo coordenador do projeto (com login e senha 
próprios). 
7.2 A inscrição se dará em duas fases: 
Fase 1: cadastramento ou atualização (recomendável) do cadastro on-line do 
coordenador e de todos os pesquisadores associados ao projeto, conforme disposto no 
item 7.3; 
Fase 2: preenchimento do formulário on-line, com prazo final no dia 22 de agosto de 
2019, conforme disposto no item 7.4; 
7.3 Cadastramento on-line (preenchimento inicial ou atualização para os já 
cadastrados): 
 Acessar https://sisfaperj.faperj.br/sisfaperj/ (login = o seu CPF); 
 Clicar em "Meu Cadastro"; 
Observação: Para anexar o link do CV LATTES no "MEU CADASTRO", consulte: 
http://www.faperj.br/downloads/formularios/CVLATTES_SisFaperj.pdf 
7.4 Preenchimento do formulário on-line: 
7.4.1 Dentro do sistema SisFAPERJ, seguir os seguintes passos: 
7.4.2 Acessar o menu "Solicitar fomentos"; 
Selecionar a linha do edital “Programa Apoio à Infraestrutura Laboratorial da FAETEC 
2019"; verificar os termos do contrato e clicar em "Prosseguir"; 
  
Programa Apoio à Infraestrutura Laboratorial da FAETEC 2019 
 
Página 5 de 9 
 
7.4.3 A proposta deverá ser apresentada sob a forma de projeto; O projeto deverá ser 
planejado para a duração máxima de até 24 (vinte e quatro) meses, contados a partir 
da data de liberação dos recursos e conter, obrigatoriamente, os seguintes itens:  
 Aderência ao tema do Edital;  
 Resumo em português e abstract em inglês (contendo cada um entre 1.000 e 
2.000 caracteres, com espaços);  
 Introdução;  
 Relevância da proposta, enfatizando os impactos científicos e tecnológicos para 
o desenvolvimento ambiental, econômico e social nas diversas regiões do 
Estado do Rio de Janeiro em que se insiram as propostas;  
 Experiência prévia da equipe e justificativa da sua atuação no projeto; 
 Objetivos;  
 Método;  
 Resultados esperados;  
 Bibliografia relacionada ao projeto;  
 Cronograma de execução;  
 Orçamento detalhado e justificado de todos os itens solicitados; 
7.4.4 Preencher o formulário on-line, anexando: 
a) proposta orçamentária das firmas para aquisição dos itens solicitados à FAPERJ 
(proforma invoice, em caso de companhias estrangeiras), indicando em quais etapas 
do projeto serão utilizados e distribuição dos recursos entre os grupos envolvidos. 
Obras, serviços em equipamentos e contratos de manutenção corretiva ou preventiva 
também deverão ter as suas propostas de orçamento incluídas no projeto, quando 
houver previsão destes itens; 
b) CV Lattes resumido do coordenador do projeto e de cada pesquisador associado, 
contendo apenas as publicações dos últimos 5 (cinco) anos (2014 a 2019) e orientações 
concluídas e em andamento de alunos de pós-graduação (não deverão ser incluídos 
apresentações em congressos, projetos e participação em bancas examinadoras); 
c) documento com a assinatura de todos os pesquisadores que participam da 
proposta, atestando participar, apenas, desta proposta neste Edital; 
d) documento comprovando anuência explícita do dirigente máximo da instituição 
em que se origina a proposta ou de seu representante no âmbito deste edital; 
e) tabela ou planilha com resumo quantitativo da produção científica de cada membro 
da equipe, entre 2014 e 2019, contendo os seguintes indicadores: trabalhos publicados 
em periódicos indexados; livros e capítulos de livros publicados; patentes concedidas 
ou depositadas; alunos de iniciação científica orientados e em orientação; mestres e 
doutores orientados e em orientação; e outras produções acadêmicas julgadas 
relevantes; 
f) propostas que incluam solicitação de recursos para realização de obras e instalações 
ou reformas de grande porte deverão apresentar o projeto básico, ou, na ausência 
deste, o pré-projeto, contendo as seguintes informações: localização, descrição da 
função dos espaços construídos, dimensionamentos globais, áreas construídas, 
  
Programa Apoio à Infraestrutura Laboratorial da FAETEC 2019 
 
Página 6 de 9 
 
número de pavimentos e padrões construtivos, planta baixa e o orçamento sintético 
das obras e reformas; 
7.4.5 O solicitante poderá salvar o seu preenchimento quantas vezes for necessário e 
acessá-lo novamente a partir do menu "Meu SisFaperj"; 
7.5 Para enviar o pedido definitivamente, clicar no botão "Enviar para FAPERJ". Após o 
envio definitivo da proposta, não haverá possibilidade de alteração ou substituição 
de seu conteúdo; 
7.6 Após o envio: 
 O pedido encontra-se no estado "Pedido Enviado" (vide menu "Meu 
SisFaperj"); 
 O solicitante receberá um e-mail com a confirmação do recebimento e o 
número de protocolo; 
 O Formulário de Inscrição on-line será gerado automaticamente. O formulário é 
gerado somente após o envio definitivo da inscrição on-line; 
 Somente os proponentes contemplados neste edital deverão entregar no Setor 
de Protocolo da FAPERJ uma cópia impressa desse formulário, com as devidas 
assinaturas e carimbos requeridos, em data a ser oportunamente comunicada, 
após a divulgação do resultado final. 
Observação: Para esclarecimento de dúvidas sobre o preenchimento do Sistema 
SisFAPERJ, favor consultar, dentro do sistema, o manual na opção “Download . 
Manual 
de 
utilização 
do 
SisFAPERJ” 
ou 
em 
https://sisfaperj.faperj.br/sisfaperj/manual_do_usuario.pdf 
8. Rejeição de propostas 
8.1 Serão rejeitadas as propostas de pesquisadores com pendências ou inadimplências 
junto a FAPERJ. A eventual aceitação da documentação não garantirá que o projeto 
será avaliado; 
8.2 Serão rejeitadas as propostas que não apresentarem as propostas dos 
fornecedores e de prestadores de serviços;  
8.3 Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após 
o prazo final de recebimento estabelecido no cronograma (item 6); as propostas 
enviadas fora do prazo estipulado para submissão não serão aceitas pelo sistema 
SisFAPERJ; por este motivo, e no cumprimento do disposto no caput do art. 41, da Lei 
n.º 8.666, de 21 de junho de 1993, não haverá possibilidade da proposta ser acolhida, 
examinada e julgada; 
8.4 A FAPERJ não se responsabilizará por propostas não recebidas dentro do prazo em 
decorrência de eventuais problemas técnicos e congestionamentos da rede; 
8.5 Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma 
segunda proposta pelo mesmo proponente, esta será considerada substituta da 
anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última proposta recebida; 
  
Programa Apoio à Infraestrutura Laboratorial da FAETEC 2019 
 
Página 7 de 9 
 
8.6 Serão desclassificadas as propostas não aderentes a este Edital, bem como 
quaisquer propostas idênticas apresentadas em outros editais ou programas lançados 
pela FAPERJ; 
8.7 A falta de qualquer arquivo na submissão on-line desclassificará a proposta. 
9. Análise e julgamento 
9.1 As Diretorias científica e tecnológica da FAPERJ nomearão Comitê de Julgamento 
específico para o presente Edital, ao qual caberá a análise, o julgamento e a 
classificação das propostas. 
9.2 É vedado a qualquer membro do Comitê Especial julgar projetos em que: 
a) haja interesse direto; 
b) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, 
consanguíneo ou afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; 
c) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do 
projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
9.3 Caso algum membro do Comitê Especial de Julgamento faça parte da equipe de 
qualquer proposta, deverá ausentar-se da sala de reunião durante a análise do 
projeto; 
9.4 A avaliação das propostas cumprirá as seguintes etapas: pré-qualificação, avaliação 
de mérito e priorização, classificação das propostas e aprovação pela Diretoria da 
FAPERJ. 
 
9.4.1 Pré-qualificação 
Nesta fase, a área técnica da FAPERJ verificará os requisitos definidos neste Edital. 
A proposta será desclassificada pela ausência de atendimento aos itens seguintes: 
· elegibilidade dos coordenadores de projetos e dos pesquisadores associados, 
conforme preconizado no presente Edital; 
· atendimento aos objetivos do Edital; 
· preenchimento completo do Formulário de Propostas on-line, segundo suas 
instruções de preenchimento; 
9.4.2 Análise do mérito e priorização 
O Comitê de Julgamento deverá apresentar as justificativas de recomendação ou não 
para todas as propostas e, após a conclusão dos trabalhos de julgamento, elaborará a 
Ata da Reunião, contendo a relação dos projetos julgados recomendados ou não 
recomendados, assim como outras informações e recomendações julgadas 
pertinentes. 
As propostas serão enquadradas com base nas seguintes prioridades: 
· recomendadas com prioridade, de acordo com os recursos financeiros 
disponibilizados pelo Edital; 
  
Programa Apoio à Infraestrutura Laboratorial da FAETEC 2019 
 
Página 8 de 9 
 
· recomendadas sem prioridade, para a eventual substituição de propostas 
recomendadas com prioridade que não forem implementadas; 
· não recomendadas. 
9.4.3 Deliberação pela Diretoria 
A etapa decisória será concluída com a classificação e aprovação das propostas 
consideradas qualificadas pelo Comitê de Julgamento, submetidas à decisão final da 
Diretoria da FAPERJ. A decisão final da Diretoria será fundamentada nos recursos 
financeiros disponibilizados para o presente Edital. 
10. Prestação de conta 
10.1 A comprovação de gastos com os projetos aprovados deverá obedecer às normas 
do Manual de Prestação de Contas da FAPERJ, disponível na área de serviços da página 
eletrônica 
da 
Fundação 
(http://www.faperj.br) 
bem 
como 
a 
orientações 
complementares que venham a ser expedidas por sua Diretoria; 
10.2 O prazo máximo para prestação de contas é de 60 (sessenta) dias, a partir do 
prazo estipulado para o desenvolvimento do projeto – 24 (vinte e quatro) meses; 
10.3 Além do relatório detalhado ao final da pesquisa, cada grupo apoiado por este 
Edital deverá estar disponível para apresentação de seus resultados, ainda que 
eventualmente parciais, em data e local a serem marcados em comum acordo com a 
diretoria da FAPERJ; 
10.4 A FAPERJ poderá, analisada a conveniência e oportunidade, divulgar ou publicar 
os resultados obtidos pela concessão do fomento aos projetos aprovados pelo 
presente Edital. 
11. Revogação ou anulação do edital 
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em 
parte, inclusive quanto aos recursos a ele alocados, por decisão unilateral da FAPERJ, 
por motivo de interesse público ou por exigência legal, sem que isso implique direitos 
à indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
12. Disposições gerais 
12.1 Toda publicação apoiada com recursos provenientes do presente Edital deverá 
citar, obrigatoriamente, o apoio da FAPERJ; 
12.2 Deverá ser comunicada à FAPERJ, pelo pesquisador Coordenador, qualquer 
alteração relativa à execução do projeto apresentado, acompanhada da devida 
justificativa; 
12.3 A FAPERJ se reserva o direito de realizar, periodicamente, o acompanhamento da 
execução do projeto, por meio de formulários específicos a serem remetidos aos 
responsáveis, e por visitas técnicas; 
12.4 A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela diretoria da FAPERJ 
por ocorrência de fato cuja gravidade justifique o seu cancelamento, sem prejuízo de 
outras providências cabíveis; 
  
Programa Apoio à Infraestrutura Laboratorial da FAETEC 2019 
 
Página 9 de 9 
 
12.5 Os pesquisadores dos projetos selecionados neste Edital se comprometem a 
prestar assessoria ad hoc para a FAPERJ durante o período de sua vigência; 
12.6 Em se constatando violação às cláusulas do presente Edital, a FAPERJ poderá 
restringir apoios futuros aos componentes dos grupos das propostas contempladas, 
registrando-os em cadastro interno de inadimplentes. 
12.7 Dúvidas e esclarecimentos sobre este edital deverão ser enviados única e 
exclusivamente para o endereço eletrônico central.atendimento@faperj.br 
12.8 Eventual recurso aos resultados divulgados deverá ser única e exclusivamente 
submetido à FAPERJ, pelo endereço eletrônico central.atendimento@faperj.br até 07 
(sete) dias úteis após a notificação do resultado pelo sistema SisFAPERJ; nesse caso, 
nenhum novo documento ou fato poderá ser incluído no recurso, cabendo à diretoria 
da FAPERJ o seu julgamento; 
12.9 Após a liberação dos resultados finais, a FAPERJ fará contato com os proponentes 
das propostas aprovadas, por meio do e-mail informado nos cadastros, para a retirada 
dos Termos de Outorga e Aceitação de Auxílio, e de documentos necessários para 
abertura 
de 
conta 
bancária 
(específica 
para 
administração 
dos 
recursos 
disponibilizados pela Fundação); por ocasião da devolução desses documentos à 
FAPERJ, os aprovados também deverão entregar o Formulário de Inscrição 
devidamente preenchido, com as assinaturas e carimbos requeridos e outros 
requisitados (ver item 7.4); 
12.10 Os casos omissos neste Edital serão resolvidos pelas diretorias da FAPERJ. 
Rio de Janeiro, 11 de Julho de 2019. 
Jerson Lima da Silva 
Presidente 
 
