"LA LUCHA DE LAS MUJERES POR LA 
"E
BIR
A
C LE Y A
NITA
L A
CIR
É
M
A N
E   
D
A
D
L
A
U
GI
 
 
A EQUIPOS DE INVESTIGADORAS
 | 2
Características de la Convocatoria
El Premio Berta Cáceres “La lucha de las mujeres por la igualdad en América Latina y el Caribe” es organizado por 
CLACSO en homenaje a la líder campesina hondureña brutalmente asesinada el 3 de marzo de 2016 y está dirigido a 
equipos de investigadoras de  todos los países de América Latina y del Caribe. Cada equipo postulante deberá estar 
conformado por, al menos, 3 (tres) mujeres de 3 (tres) países distintos de la región.
 La Convocatoria  busca promover y fortalecer  las relaciones entre  quienes actúan en el campo de la investigación 
social y los  movimientos de mujeres,  articulando la investigación  y el  activismo , la reflexión académica rigurosa y la 
lucha social . Por es te motivo , los equipos que se postulen al Premio deberán estar vinculados  con colectivos y movi-
mientos de mujeres , especificando esta relación en la propuesta a  ser presentada.
Este Premio busca reconocer y promover la difusión del trabajo científico de mujeres que investigan los procesos 
de producción de las discriminaciones, las desigualdades y las injusticias de género en sus diversas manifestaciones 
tales como los feminicidios , la segregación  y otras  forma s de violencia contra las mujeres.
La modalidad, enfoque y perspectiva de trabajo de las investigaciones presentadas a esta Convocatoria serán libres 
y abiertas, dentro de los campos temáticos enunciados. La propuesta deberá incluir, en su etapa final y como resulta-
do del trabajo de investigación realizado, una iniciativa de formación presencial y/o a distancia, destinada a mujeres 
activistas y militantes que actúen en diversos escenarios de las luchas por la igualdad de género en  cualquiera de los 
países de la región.
Se otorgará un único premio de USD 15.000 (quince mil dólares norteamericanos) asignados al equipo ganador. El 
equipo deberá presentar un presupuesto indicando cómo distribuirá los recursos asignados, indicando apoyo a la inves-
tigación de campo, honorarios, viajes del equipo, seminario de presentación de resultados, equipos, bibliografía, etc. La 
propuesta de distribución de fondos es libre, aunque deberá guardar coherencia con la propuesta presentada.
Además , se otorgarán hasta 3 (tres) menciones honorarias considerando criterios de originalidad, pertinencia y 
calidad académica. 
NORMAS DEL CONCURSO 
Perfil de las postulantes
En esta edición, el Premio será otorgado a un equipo de, al menos, tres (3) investigadoras de tres (3) países de América 
Latina o el Caribe e instituciones diferentes, que trabajen coordinadamente en un proyecto de investigación de diez (10) 
meses de duración en alguno de los campos temáticos, nacionales, regionales o globales de la presente Convocatoria.
Las postulantes deberán ser investigadoras sociales con formación mínima de pregado (licenciatura o título universi-
tario equivalente). Será valorado que, al menos, una investigadora tenga formación de maestría o doctorado en algún 
campo de las ciencias sociales. Estudiantes que estén desarrollando formación de pregrado podrán incorporarse 
en los equipos de investigación en calidad de asistentes o personal de apoyo. Al menos la mitad de las investiga-
doras principales del equipo deberán poseer vinculación con alguna organización social, sindicatos, cooperativas, 
asociaciones vecinales, colectivos ambientalistas o feministas, indígenas, afros, negros o de defensa de los derechos 
humanos. La vinculación referida deberá ser acreditada mediante declaración jurada y, en caso de que sea posible, 
mediante información pública que así lo demuestre (declaración de la organización a la que pertenece, activismo en 
redes sociales o cualquier otro medio). Por “vínculo con la organización” referida entendemos: militancia, desarrollo 
de actividades de formación, trabajo formal, consultoría, personal de apoyo académico o cualquier otro que permita 
reconocer una relación entre la/s postulante/s y la institución indicada.
 | 3
Al menos una de las participantes en el equipo de investigación presentado deberá estar vinculadas a alguno de los 
centros miembros de la Red CLACSO y respaldar esta relación a través de una declaración jurada. La vinculación de 
la/s participante/s con la institución asociada a CLACSO será en su condición investigadora, estudiante de posgrado, 
consultora o docente.
Apoyos a ser otorgados
El premio otorgado será de USD 15.000 (quince mil dólares norteamericanos) asignado al equipo ganador en tres (3) 
asignaciones monetarias a ser abonadas de la siguiente forma: a los treinta (30) días corridos luego de la aprobación 
de la propuesta (USD 4.000); a cuatro (4) meses de iniciada la investigación y sujeto a la aprobación de un informe 
de avance (USD 6.000); luego de la presentación y una vez aprobado el trabajo final (USD 5.000). Cada asignación 
monetaria se hará efectiva mediante transferencias bancarias realizadas a nombre de alguna de las integrantes del 
equipo ganador o de la institución que se indique a tal fin.
Se otorgarán hasta 3 (tres) menciones honorarias a las propuestas que presenten originalidad, pertinencia y 
calidad académica.
CLACSO publicará la versión final del resultado del trabajo de investigación en formato impreso y digital. 
Características de las propuestas
· 
Las propuestas podrán ser presentadas por equipos conformados por hasta tres investigadoras principales. 
Cada investigadora sólo podrá participar con una propuesta en esta convocatoria. 
· 
Los centros miembros a los que se vinculan los postulantes no deben registrar deudas en el pago de las cuotas 
de membresía correspondientes al año 2016, vencidas el 30 de junio del mismo año. 
· 
No serán admitidas investigaciones terminadas. Las propuestas podrán estar vinculadas a procesos de investiga-
ción en curso, pero los trabajos finales deberán ser productos originales e inéditos y desarrollados en el período 
establecido por la convocatoria. 
· 
No podrán presentarse a la presente convocatoria personas con cualquier tipo de relación laboral o parentezco 
con miembros de la Secretaría Ejecutiva de CLACSO. 
· 
No serán aceptadas propuestas de investigadoras que actualmente sean becarias en el marco de otros concur-
sos de investigación, becas o ensayos vigentes organizados por CLACSO. 
· 
Serán aceptadas postulaciones de investigadoras que hayan recibido una beca de investigación otorgada por CLAC-
SO siempre que la beneficiaria haya cumplido en tiempo y forma con las obligaciones oportunamente contraídas.
· 
Se aceptarán textos escritos en alguna de las cuatro lenguas de uso corriente en América Latina y el Caribe (es-
pañol, portugués, inglés o francés).
· 
La modalidad, enfoque y perspectiva de trabajo de las investigaciones presentadas a la convocatoria serán libres 
y abiertas. Entre tanto, la propuesta deberá incluir, en su etapa final, una iniciativa de formación, presencial 
y/o a distancia, destinada a mujeres activistas y militantes que actúen en diversos escenarios de lucha por la 
igualdad de género.
· 
Las propuestas presentadas deberán ser incriptas en la plataforma virtual de CLACSO (Premio Berta Cáceres), 
completando el formulario creado a tal fin. El formulario solicitará:
1. 
Información básica de las proponentes.
2. Información básica sobre el proyecto.
3. Vinculación de las proponentes con organizaciones sociales, sindicatos, movimiento de mujeres, etc.
4. Actividades de formación y extensión que se desarrollarán en el marco de la propuesta.
 | 4
5. Presupuesto (indicando honorarios, gastos de movilidad y trabajo de campo, actividades de apoyo, acti-
vidades de formación y divulgación, seminario final de presentación de resultados).
· 
El formulario de inscripción estará disponible en la plataforma de CLACSO: www.clacso.org
Criterios de los trabajos de investigación
· 
La investigación a ser apoyada por esta Convocatoria se desarrollará entre el 1 de agosto de 2017 y el 31 de mayo 
de 2018 (entrega de la versión revisada del informe y artículo final). 
· 
La estructura del texto será libre, respetando las convenciones de presentación de un texto académico y las nor-
mas editoriales de CLACSO. El informe final será publicado como libro por CLACSO, por lo que se estima que 
deberá tener una extensión aproximada entre 100 y 250 páginas (Times New Roman 12 en interlineado simple)
· 
Se aceptarán textos escritos en alguna de las cuatro lenguas de uso corriente en América Latina y el Caribe (es-
pañol, portugués, inglés o francés).
· 
La propuesta deberá incluir, en su etapa final, una iniciativa de formación, presencial y/o a distancia, destinada a 
mujeres activistas y militantes que actúen en diversos escenarios de lucha por la igualdad de género.
· 
Podrán presentarse aportes complementarios al informe final de investigación, como series fotográficas o videos.
Selección de las propuestas
· 
La evaluación de las presentaciones estará a cargo de un Jurado Internacional formado por tres intelectuales 
de destacada trayectoria internacional en el campo de los estudios de género, las cuales valorarán la calidad y la 
pertinencia de las propuestas presentadas. El dictamen será inapelable. 
· 
El concurso podrá ser declarado desierto.
· 
Las situaciones no previstas en las presentes normas serán resueltas por CLACSO.
Publicaciones 
· 
La versión final del trabajo de investigación será publicada por CLACSO en versión digital e impresa, en acceso abierto.
· 
CLACSO se reserva los derechos de publicación, reproducción y/o exposición de los productos finales elaborados en 
el marco de la convocatoria bajo cualquier soporte. Las autoras también podrán publicar los resultados por otras vías, 
debiendo mencionar el apoyo recibido para realizar la investigación e informar previamente a los organizadores. 
Procedimiento de inscripción
Es requisito indispensable que la inscripción sea realizada mediante el sistema en línea provisto por CLACSO. No 
se aceptarán presentaciones impresas ni enviadas por correo electrónico. Las postulaciones que no cumplan con 
las pautas establecidas serán rechazadas técnicamente. Se recomienda ingresar al sistema en línea para conocer el 
formato de la inscripción. 
1. Ingresar al sitio web de CLACSO para acceder al sistema de inscripción. 
2. Registrarse en el Sistema Único de Inscripción de CLACSO (SUIC). Cada vez que la postulante desee ingresar al 
sistema para consultar, modificar, agregar o enviar información en esta u otra actividad de CLACSO deberá ingresar 
con su usuario y contraseña personal. 
 3. Completar el formulario de inscripción de la propuesta. 
4. Completar la declaración jurada indicando la vinculación de los/as postulantes con una organización social y con 
un centro miembro perteneciente a la red de CLACSO. Consultar la base de centros miembros en:
http://www.clacso.org.ar/institucional/cm_listado_completo.php?s=2&idioma= 
5. Para finalizar la inscripción al concurso, se deberá cliquear el botón cerrar inscripción. El sistema producirá un 
certificado electrónico que le servirá como comprobante de la carga exitosa de su presentación. El sistema sólo 
contabilizará como válidas las postulaciones que hayan sido efectivamente cerradas. 
Fechas importantes:
Lanzamiento de la Convocatoria: 8 de marzo de 2017
Cierre de la Convocatoria: 12 de junio de 2017
Presentación de los resultados: 10 de julio de 2017
Los premios serán anunciados en el sitio web de CLACSO y las ganadoras serán contactadas por correo electrónico. 
Los resultados de las evaluaciones serán inapelables. 
Para consultas: bertacaceres@clacso.edu.ar
www.clacso.org
 "LA LUCHA DE LAS MUJERES POR LA 
"E
BIR
A
C LE Y A
NITA
L A
CIR
É
M
A N
E   
D
A
D
L
A
U
GI
 
 
A EQUIPOS DE INVESTIGADORAS
Resultados
 | 2
PREMIO A EQUIPOS DE INVESTIGADORAS
BERTA CÁCERES: 
LA LUCHA DE LAS MUJERES POR LA IGUALDAD EN AMERICA LATINA Y EL CARIBE
El Premio Berta Cáceres “La lucha de las mujeres por la igualdad en América Latina y el Caribe” fue 
organizado por CLACSO en homenaje a la líder campesina hondureña brutalmente asesinada el 3 de 
marzo de 2016 y está dirigido a equipos de investigadoras de América Latina y del Caribe.
En primera instancia se realizó una evaluación técnica para verificar el cumplimiento de los requisitos 
consignados en las bases de la Convocatoria. Se recibieron 43 postulaciones completas, de las cuales 39 
estuvieron en condiciones de ser evaluadas cualitativamente por el Comité Internacional para considerar 
la calidad, pertinencia y coherencia de las propuestas de acuerdo a la Convocatoria. 
Luego de la evaluación realizada se comprobó que varios trabajos presentaban una alta calidad y respondían 
con solvencia y compromiso intelectual los requisitos solicitados. Por esta razón, se decide otorgar dos 
Premios y dos Menciones, que recibirán los reconocimientos que se detallan:
Propuesta ganadora 1, asignación monetaria de USD 7500 (siete mil quinientos dólares estadounidenses).
Propuesta ganadora 2, asignación monetaria de USD 7500 (siete mil quinientos dólares estadounidenses).
Mención honoraria 1, asignación monetaria de USD 2500 (dos mil quinientos dólares estadounidenses).
Mención honoraria 2, asignación monetaria de USD 2500 (dos mil quinientos dólares estadounidenses).
Tanto para las propuestas ganadoras como para las menciones honorarias CLACSO publicará la versión 
final del resultado del trabajo de investigación en formato digital.
De acuerdo con todo lo anterior, el proceso de evaluación realizado resolvió la siguiente nómina de 
ganadoras y menciones:
PREMIO A EQUIPOS DE INVESTIGADORAS
BERTA CÁCERES: 
LA LUCHA DE LAS MUJERES POR LA IGUALDAD EN AMERICA LATINA Y EL CARIBE
El Premio Berta Cáceres “La lucha de las mujeres por la igualdad en América Latina y el Caribe” fue 
organizado por CLACSO en homenaje a la líder campesina hondureña brutalmente asesinada el 3 de 
marzo de 2016 y está dirigido a equipos de investigadoras de América Latina y del Caribe.
En primera instancia se realizó una evaluación técnica para verificar el cumplimiento de los requisitos 
consignados en las bases de la Convocatoria. Se recibieron 43 postulaciones completas, de las cuales 39 
estuvieron en condiciones de ser evaluadas cualitativamente por el Comité Internacional para considerar 
la calidad, pertinencia y coherencia de las propuestas de acuerdo a la Convocatoria. 
Luego de la evaluación realizada se comprobó que varios trabajos presentaban una alta calidad y respondían 
con solvencia y compromiso intelectual los requisitos solicitados. Por esta razón, se decide otorgar dos 
Premios y dos Menciones, que recibirán los reconocimientos que se detallan:
Propuesta ganadora 1, asignación monetaria de USD 7500 (siete mil quinientos dólares estadounidenses).
Propuesta ganadora 2, asignación monetaria de USD 7500 (siete mil quinientos dólares estadounidenses).
Mención honoraria 1, asignación monetaria de USD 2500 (dos mil quinientos dólares estadounidenses).
Mención honoraria 2, asignación monetaria de USD 2500 (dos mil quinientos dólares estadounidenses).
Tanto para las propuestas ganadoras como para las menciones honorarias CLACSO publicará la versión 
final del resultado del trabajo de investigación en formato digital.
De acuerdo con todo lo anterior, el proceso de evaluación realizado resolvió la siguiente nómina de 
ganadoras y menciones:
 | 3
GANADORAS
Título de la propuesta País
Centro 
Miembro
Organizaciones Sociales
Investigadoras principales
Tramas comunitarias, 
colonialidad de género 
y políticas del deseo: 
claves teóricas para 
pensar las luchas de 
las mujeres indígenas 
y afrodescendientes
Nicaragua
Departamento 
de Ciencias 
Sociales - DCS/
UCA
Colectivo Feminista 
Nicaragua/Aula propia/ 
Asociación Afro-Garífuna 
Nicaragüense (Aaganic)/ 
colectivo GLEFAS/Amaq’ 
/Colectivo Desacato 
Feminista/ Kalalu Danza. 
Centro de Investigación 
Cultural y Acción Creativa 
Afro Caribeña
Jessica Martínez 
(Nicaragua)/ Yuderkys 
del Carmen Espinosa 
Miñoso (R. Dominicana)/ 
Eveling Carrazco López 
(Nicaragua)/ Celenis del 
Carmen Rodriguez Moreno 
(Colombia)/ Gladys Tzul Tzul 
(Guatemala)
Violencia de 
género en ámbitos 
intrafamiliares y 
Seguridad Alimentaria 
y Nutricional (SAN): 
el caso de la pensión 
alimentaria infantil en 
Honduras
Cuba
Centro de 
Investigaciones 
de la Economía 
Mundial - CIEM 
Red Feminista de Mujeres 
Lencas de la Sierra de La 
Paz (Honduras)
Gueibys Kindelan Velasco 
(Cuba) /Mariela Ardon 
Castellanos (Honduras)/ 
Laura Lopresti (Argentina)
MENCIONES
Construcción de 
metodología de 
acompañamiento 
entre mujeres Maya-
Achí, sobrevivientes 
de genocidio, e 
investigadoras 
desde la academia 
comprometida
México
Centro de 
Investigaciones 
y Estudios 
Superiores en 
Antropología 
Social - CIESAS 
Movimiento de Mujeres 
Indígenas Tz’ununija’ 
(Guatemala)
Irma Velásquez (Guatemala)/ 
Eliana Fernanda Antonio 
Rosero (Colombia)/ 
María Rosario Tiu García 
(Guatemala)/ Mariana Mora 
Bayo (México)
Mujeres 
mesoamericanas en la 
defensa de territorios 
y derechos colectivos
Costa Rica
Centro de 
Investigación 
en Cultura y 
Desarrollo - 
CICDE/UNED
Alianza de Mujeres 
Indígenas, Rurales y 
Mestizas de Mesoamérica 
(México, Guatemala, 
El Salvador, Honduras, 
Nicaragua, Costa Rica y 
Panamá)
Eva María Carazo Vargas 
(Costa Rica)/ Francisca 
Hortencia Osorio León (El 
Salvador) / Lucila Bettina 
Cruz Velásquez (México) 
/ María Alexandra Medina 
(Colombia) / Tanya García 
Fonseca (Costa Rica) / Heidy 
Murillo Quesada (Costa Rica)
Este dictamen es irrevocable e inapelable.
Buenos Aires, 30 de agosto de 2017
www.clacso.org
