
1 
 
EDITAL FAPEAL Nº 08/2017 
Auxílio à Organização de Eventos Científicos 
Resultado Final 4ª Chamada 
 
                                                                               Propostas recomendadas e contempladas 
Nome 
Instituição 
Título do evento 
 Ana Karla Cavalcante Ferreira 
IFAL 
I Congresso Regional de Inovação Tecnológica 
Ali Golmakani 
UFAL 
MATFEST 2017 - Semana Nacional de Ciência e Tecnologia 
Alice de Almeida Barros 
UFAL 
VIII SemanAU - Semana de Arquitetura e Urbanismo 
André Lage Freitas 
UFAL 
XXVII Encontro de Iniciação Científica 
Daniela do Carmo Kabengele 
UNIT 
5ª Semana de Pesquisa - SEMPESq 2017 
Deise Juliana Francisco 
UFAL 
3º Seminário sobre Metodologia e História da Leitura de Revistas Periódicas 
Eliana de Silva Almeida 
UFAL 
X Seminário de Avaliação do Programa de Iniciação em Desenvolvimento 
Tecnológico e Inovação PIBIT CNPq-FAPEAL-UFAL 
Flávia Benevenuto de Souza 
UFAL 
I Jornada de É tica e Filosofia Política da Ufal 
Gian Carlo de Melo e Silva 
UFAL 
VIII Encontro Internacional Escravidão e Mestiçagens e 3º Encontro África-Brasil - 
Tema: Sociabilidades 
  
 
2 
 
João Batista de Menezes Bittencourt 
UFAL 
II Seminário Juventudes Contemporâneas: desafios e expectativa em transformação 
José Crisólogo de Sales Silva 
UNEAL 
VII ENCCULT - VII Encontro Científico Cultural de Alagoas 
Krerley Irraciel Martins Oliveira 
UFAL 
Conference on Dynamical Systems and Ergodic Theory 
Lenilda Austrilino Silva 
UFAL 
13ª Caravana Intinerante de Ciência e Tecnologia do Agreste 
Pierre Barnabé Escodro 
UFAL 
IV Simpósio Alagoano de Medicina Equina/ II Ciclo Nordestino de Atualização em 
Laminite Equina 
Ricardo Carvalho Cabús 
UFAL 
IV SLAT - Semana Luz no Ambiente Tropical: Eficiência na Iluminação dos Trópicos 
Tamí Mott 
UFAL 
VI Biodiversidade em Foco 
Telma Cristiane Sasso de Lima 
UFAL 
Seminário Nacional: a Política de Saúde Brasileira em Tempos de Crise 
Valter Silva 
UNIT 
I AIAS - I Simpósio de Avaliação de Impactos Ambientais e de Saúde 
Vicentina Wanderley 
UFAL 
III Jornada Acadêmica do Hospital Universitário Alberto Antunes 
 
Maceió, 27 de setembro de 2017. 
 
Fábio Guedes Gomes 
Diretor-Presidente 
  
1 
 
EDITAL FAPEAL Nº 08/2017 
Auxílio à Organização de Eventos Científicos 
Resultado Preliminar 4ª Chamada 
 
Propostas recomendadas e contempladas 
Nome 
Instituição 
Título do Evento 
Ali Golmakani 
UFAL 
MATFEST 2017 - Semana Nacional de Ciência e Tecnologia 
Alice de Almeida Barros 
UFAL 
VIII SemanAU - Semana de Arquitetura e Urbanismo 
Ana Karla Cavalcante Ferreira 
IFAL 
I Congresso Regional de Inovação Tecnológica 
André Lage Freitas 
UFAL 
XXVII Encontro de Iniciação Científica 
Daniela do Carmo Kabengele 
UNIT 
5ª Semana de Pesquisa - SEMPESq 2017 
Deise Juliana Francisco 
UFAL 
3º Seminário sobre Metodologia e História da Leitura de Revistas Periódicas 
Eliana de Silva Almeida 
UFAL 
X Seminário de Avaliação do Programa de Iniciação em Desenvolvimento 
Tecnológico e Inovação PIBIT CNPq-FAPEAL-UFAL 
Flávia Benevenuto de Souza 
UFAL 
I Jornada de Ética e Filosofia Política da Ufal 
Gian Carlo de Melo e Silva 
UFAL 
VIII Encontro Internacional Escravidão e Mestiçagens e 3º Encontro África-Brasil - 
Tema: Sociabilidades 
  
 
2 
 
João Batista de Menezes Bittencourt 
UFAL 
II Seminário Juventudes Contemporâneas: desafios e expectativa em transformação 
José Crisólogo de Sales Silva 
UNEAL 
VII ENCCULT - VII Encontro Científico Cultural de Alagoas 
Krerley Irraciel Martins Oliveira 
UFAL 
Conference on Dynamical Systems and Ergodic Theory 
Lenilda Austrilino Silva 
UFAL 
13ª Caravana Intinerante de Ciência e Tecnologia do Agreste 
Pierre Barnabé Escodro 
UFAL 
IV Simpósio Alagoano de Medicina Equina/ II Ciclo Nordestino de Atualização em 
Laminite Equina 
Ricardo Carvalho Cabús 
UFAL 
IV SLAT - Semana Luz no Ambiente Tropical: Eficiência na Iluminação dos Trópicos 
Tamí Mott 
UFAL 
VI Biodiversidade em Foco 
Telma Cristiane Sasso de Lima 
UFAL 
Seminário Nacional: a Política de Saúde Brasileira em Tempos de Crise 
Valter Silva 
UNIT 
I AIAS - I Simpósio de Avaliação de Impactos Ambientais e de Saúde 
Vicentina Wanderley 
UFAL 
III Jornada Acadêmica do Hospital Universitário Alberto Antunes 
 
Maceió, 19 de setembro de 2017. 
 
 
Fábio Guedes Gomes 
Diretor-Presidente 
  
 
 
 
 
 
COMUNICADO 
 
 
 
 
 
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas informa que se encerrou 
nesta sexta-feira (01/09/2007), às 11h, o prazo para submissão de propostas no âmbito do 
Edital FAPEAL 08/2017 – AUXÍLIO À ORGANIZAÇÃO DE EVENTOS CIENTÍFICOS – 
tendo em vista o esgotamento do recurso financeiro estabelecido no item 5.1. do referido 
edital, no valor de R$350.000,00 (trezentos e cinquenta mil reais). Comunicamos, ainda, 
que as informações oficiais referentes a esta chamada serão sempre publicadas no site da 
Fapeal e no Diário Oficial do Estado. Dúvidas poderão ser encaminhadas através do e-mail: 
coordenacaodepesquisa@fapeal.br. 
  
Maceió, 01 de setembro 2017. 
 
 
 
 
Fábio Guedes Gomes 
Diretor Presidente 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rua Melo Moraes, 354, CEP 57020-330 – Centro – Maceió - Alagoas 
Fone: 82 3315 2200/3315 2232. E-mail:  atendimento@fapeal.br 
  
1 
 
 
EDITAL FAPEAL Nº 08/2017 
Auxílio à Organização de Eventos Científicos 
Resultado 3ª Chamada1 
 
Nome 
Instituição 
Título do evento 
Alejandro Cesar Frery Orgambide 
UFAL 
IV 
JIAAIS 
Interdisciplinary 
Worshop 
on 
Advanced Signal and Image Analysis 
Danielly Amatte Lopes 
UFAL 
Avia! - Semana de Design - 2ª Edição 
Isis Martins Figueiredo 
UFAL 
III Simpósio nordestino de pós-graduação em 
Química e Biotecnologia (III SIMPGBB) 
João Paulo Lima Santos 
UFAL 
9º Congresso Brasileiro de P&D em Petróleo e Gás 
- PDPETRO 
Marcos dos Santos Moreira 
UFAL 
VII JPMB e II Congresso da ABMIUS - 
Associação Brasileira de Musicologia 
Maria Tereza de Araújo 
UFAL 
Expofísica 2017 
Nidia Noemi Fabré 
UFAL 
Workshop Latino Americano sobre microquímica 
de otólitos: processos e protocolos 
                                                           
1 A terceira chamada inclui propostas apresentadas até 18/08/2017. 
  
 
2 
 
Patrícia Muniz de Medeiros 
UFAL 
I Simpósio de Ecologia e Evolução Biocultural 
Rafael Ricardo Vasconcelos da Silva 
UFAL 
I Semana Acadêmica de Engenharia Florestal: o 
profissional da engenharia florestal diante das 
atuais demandas da sociedade 
Rinaldo Vieira da Silva Junior 
UFAL 
IV Encontro de Matemática do Agreste Alagoano 
Toni Edson Costa Santos 
UFAL 
CENAFRO 
2017: 
Estética 
Negra 
e 
Afroempreendedorismo 
 
                                                                                                                
Maceió, 30 de agosto de 2017. 
 
 
Fábio Guedes Gomes 
Diretor-Presidente 
  
1 
 
 
EDITAL FAPEAL Nº 08/2017 
Auxílio à Organização de Eventos Científicos 
Resultado 2ª Chamada 
 
Nome 
Instituição 
Título do evento 
Antonio Filipe Pereira Caetano 
UFAL 
IX Encontro Nacional de História da Ufal: 
Emancipação, Conflitos Soioculturais e 
Construção Política nas Alagoas. 
Giulliano Aires Anderlini 
CESMAC 
VI Congresso cendovascular: inovação e 
empreendedorismo 
Marcus José Alves de Souza 
UFAL 
IV Encontro Linguagem e Cognição 
 
 
Maceió, 21 de agosto de 2017. 
 
 
Fábio Guedes Gomes 
Diretor-Presidente 
  
1 
 
 
EDITAL FAPEAL Nº 08/2017 
Auxílio à Organização de Eventos Científicos 
Resultado 1ª Chamada 
 
Nome 
Instituição 
Título do evento 
Eduardo Jorge da Silva Fonseca 
UFAL 
X Workshop do Programa de Pós-Graduação em 
Física do IF/UFAL 
Emerson Carlos Soares 
UFAL 
1º Simpósio de Aquicultura sustentável e 
Toxicologia Aquática 
Rafael José Navas da Silva 
UFAL 
Encontro Alagoano de Agricultura Orgânica e 
Agroecológica 
Sandra Nunes Leite 
UFAL 
Pentálogo 
VIII: 
A 
circulação 
discursiva 
e 
transformação da sociedade 
 
                                                                                                               Maceió, 11 de agosto de 2017. 
 
 
Fábio Guedes Gomes 
Diretor-Presidente 
  
Edital FAPEAL Nº 08/2017 
AUXÍLIO À ORGANIZAÇÃO DE EVENTOS CIENTÍFICOS - AORC 
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas (FAPEAL), em conformidade com suas 
finalidades definidas pela Lei Complementar nº 5, de 27 de setembro de 1990, Lei Complementar nº 
20/2002, e em seu estatuto, regulamentado no Decreto nº 4.137, de 8 de maio de 2009, do Governo do 
Estado de Alagoas, e em acordo com a Resolução nº 98, de 8 de outubro de 2007, e Nº 144, de 10 de 
setembro de 2015, do Conselho Superior da FAPEAL, torna público o presente edital e convida os 
pesquisadores a apresentarem propostas de apoio financeiro à organização de eventos de natureza 
acadêmica, científica e de inovação, direcionados à complementação extracurricular e disseminação 
do conhecimento técnico-científico ou cultural, promovidos por instituições de ensino superior, 
institutos de pesquisa e associações ou sociedades técnico-científicas, de acordo com o que estabelece 
o presente edital.  
 
1. OBJETIVOS 
 
1.1 Apoiar financeiramente projetos de pesquisadores cuja natureza é a organização de eventos 
acadêmicos que viabilizem (i) a disseminação do conhecimento científico, tecnológico e de 
inovação, (ii) maior intercâmbio e participação dos pesquisadores alagoanos em redes de pesquisas 
de alto nível regionais, nacionais e internacionais, (iii) aumentem a qualificação dos grupos de 
pesquisa no estado, (iv) a colaboração para a melhoria dos Programas de Pós-graduação Stricto 
Sensu sediados em Alagoas; 
1.2 Fomentar eventos realizados por instituições de ensino superior, públicas ou privadas, ou institutos 
de pesquisa com sede no estado de Alagoas, ou por associações e/ou sociedades técnico-científicas, 
cuja realização ocorra no território estadual de agosto a dezembro de 2017. 
 
2. MODALIDADES 
 
2.1 São elegíveis projetos para a realização de eventos de qualquer área do conhecimento que 
contribuam para o desenvolvimento científico, tecnológico e de inovação do estado de Alagoas; 
2.2 Caracterizam-se como eventos de natureza acadêmica e científica: a) Congresso; b) Seminário; c) 
Reunião; d) Ciclos de palestra; e) Fórum; f) Encontro; g) Colóquio; h) Semanas acadêmicas; i) 
Feira; j) Mostra; k) Simpósio; l) Jornada científica; m) Olimpíada de conhecimento; 
2.3 Esses eventos devem ter duração mínima de 02 dias e máxima de 15 dias, contínuos ou não. 
 
3. REQUISITOS E CONDIÇÕES DE ELEGIBILIDADE 
 
3.1 O enquadramento, a análise e o julgamento das propostas estão condicionados ao atendimento dos 
requisitos e condições obrigatórios a seguir descritos, além dos já mencionados. 
3.2 Do coordenador proponente 
a) Ser brasileiro nato ou naturalizado, ou estrangeiro com visto de permanência no Brasil; 
b) Estar cadastrado no Banco de Pesquisadores do SIGFAPEAL; 
c) Estar formalmente vinculado a uma instituição de ensino ou pesquisa, pública ou privada, sediada 
no estado de Alagoas, denominada instituição responsável ou corresponsável (conforme declaração 
institucional, especificando a natureza do vínculo) - ANEXO I; 
d) Ou ter vínculo com associação ou sociedade técnico-científica legalmente constituída e de utilidade 
pública, denominada instituição responsável ou corresponsável (conforme declaração institucional 
especificando a natureza do vínculo) - ANEXO I; 
e) Ter currículo atualizado na Plataforma Lattes do CNPq, quando vinculado à instituição de ensino 
superior ou instituto de pesquisa, ou currículo profissional atualizado, quando vinculado a 
associação ou sociedade técnico-científica; 
f) Apresentar um único projeto para este edital, independente da modalidade do evento; 
g) Não ter pendências de qualquer natureza junto à FAPEAL; 
h) Ser residente no estado de Alagoas. 
 
 3.3 Do evento 
a) Ter caráter técnico-científico;  
b) O evento deve (i) ter um tema central, (ii) proporcionar a complementação extracurricular e a 
disseminação do conhecimento científico, técnico ou cultural pela interação entre profissionais do 
ensino superior e de pesquisa, estudantes e membros dos diferentes segmentos da sociedade, (iii) 
assegurar a publicação – em formato impresso ou eletrônico – das participações, dos resultados 
alcançados ou dos trabalhos apresentados (preferencialmente na forma de textos completos ou 
resumos expandidos), contendo a logomarca da FAPEAL; 
c) Ser preferencialmente evento das principais sociedades ou associações científicas por áreas de 
conhecimento; 
d) Ser realizado no estado de Alagoas. 
 
3.4 Da instituição executora 
a) Ser instituição de ensino ou pesquisa, pública ou privada, sediada no estado de Alagoas ou 
associação ou sociedade técnico-científica legalmente constituída; 
b) Dar anuência para a realização do evento; 
c) Ser a instituição de vínculo do proponente. 
 
3.5 A ausência ou insuficiência de informações requeridas neste edital poderá resultar na 
desclassificação da proposta. 
 
4. APRESENTAÇÃO DAS PROPOSTAS 
 
Etapa 1 
4.1. As propostas deverão ser submetidas via cadastramento no SIGFAPEAL, disponível na página da 
Fundação na internet (http://www.fapeal.br), observando-se os seguintes passos: 
a) Cadastrar o docente/pesquisador coordenador do projeto; 
b) Indicar na proposta a faixa de alocação de recursos (ver item 5) e o detalhamento da utilização 
desses; 
c) Preencher o Formulário de Submissão de Proposta disponível para este fim e anexar os documentos 
solicitados no item 4.6 e/ou ANEXO II; 
d) Enviar a proposta, por via eletrônica, mediante o preenchimento do formulário; 
4.2 Cada candidato deverá enviar, exclusivamente pelo SIGFAPEAL, apenas uma proposta de 
organização de evento científico, neste edital. 
4.3 Para os casos de submissão de mais de uma proposta, a última a ser encaminhada será sempre 
considerada como substituta da anterior. 
4.4 A FAPEAL não se responsabilizará por propostas não recebidas eletronicamente em decorrência 
de eventuais problemas técnicos e congestionamentos das linhas de comunicação durante o envio. 
 
Etapa2 
4.5 Após a submissão da proposta via SIGFAPEAL, o proponente deverá imprimir, assinar e anexar 
toda a documentação enviada on-line na ordem estabelecida no ANEXO I e encaminhar a 
documentação para a FAPEAL, conforme modelo abaixo: 
 
Edital FAPEAL Nº 8/2017 
Apoio à Organização de Eventos Científicos 
 
NOME COMPLETO DO PROPONENTE 
Rua Melo Moraes, 354, Centro, Maceió-AL 
CEP 57.020-330 – Telefone: (82) 3315-2200 
 
a) O horário de atendimento da FAPEAL é de segunda a sexta-feira, das 08h às 14h, exceto feriados e 
dias de pontos facultativos do estado. 
4.6 Documentos necessários para inscrição: 
a) Formulário de proposta de organização de eventos científicos – AORC (ANEXO II), disponível no 
endereço http://www.fapeal.br; 
b) Cópia do currículo Lattes atualizado do proponente;  
 c) Cópia do RG e CPF do proponente; 
d) Cópia do comprovante de residência atualizada do proponente; 
e) Atestado comprobatório do vínculo institucional do coordenador do evento; 
f) Atestado de concordância pelo responsável institucional para a execução do evento; 
g) Atestado de concordância de sociedade ou organização civil da área do evento, aprovando a sua 
realização, se for o caso; 
h) Programação e orçamento global prévio do evento. 
4.7 A ausência desses documentos implicará na não avaliação da proposta. 
4.8 A documentação deve ser encaminhada em até 2 (dois) dias úteis após a submissão da proposta no 
sistema on-line, pois a inscrição só será homologada após o recebimento da proposta. 
4.9 O prazo final para entrega da documentação impressa é de 2 (dois) dias úteis após a finalização do 
prazo de submissão on-line. 
 
5. RECURSOS FINANCEIROS E CRITÉRIOS DE DISTRIBUIÇÃO  
5.1 Serão destinados recursos financeiros da ordem de até R$ 350.000,00 (Trezentos e cinquenta mil 
reais), definidos na Programação Orçamentária da FAPEAL, a serem distribuídos entre as 
propostas apresentadas. 
5.2 O número de propostas a ser contratado está condicionado ao limite dos recursos disponíveis neste 
edital. 
5.3 Os recursos serão distribuídos de acordo com cada faixa na seguinte proporção: 
 
Faixas 
Valor máximo a ser solicitado 
Recursos estimados 
por faixa 
Faixa A – Evento local e estadual 
Até R$ 10.000,00 
R$ 105.000,00 
Faixa B – Evento regional 
Até R$ 20.000,00 
R$ 140.000,00 
Faixa C – Evento nacional ou 
internacional 
Até R$ 40.000,00 
R$ 105.000,00 
 
5.4 No mínimo, 30% dos recursos serão destinados a eventos a serem realizados no interior do estado. 
5.5 Os recursos previstos neste edital serão destinados à aquisição de itens de custeio necessários à 
execução de atividades vinculadas diretamente ao evento. 
5.5 Os recursos não utilizados em umas das faixas serão transferidos para outras faixas que mais 
demandem apoio. 
5.6 Não serão aceitas propostas que prevejam o pagamento de bolsas a pesquisadores ou a outros 
envolvidos na proposta. 
5.7 A FAPEAL analisará os projetos por ordem de chegada, considerando-se os prazos de submissão 
conforme item 7. 
5.8 Cada proposta submetida será imediatamente analisada e, de acordo com o reconhecimento do 
mérito por análise de consultor ad hoc, contemplada.  
5.9 Os recursos serão utilizados de forma contínua (seguindo o fluxo de submissão, avaliação de 
mérito e contemplação) até o limite de R$ 350.000,00 (Trezentos e cinquenta mil reais). 
 
6. ITENS FINANCIÁVEIS E NÃO FINANCIÁVEIS 
6.1 Os itens financiáveis deverão ser devidamente justificados no formulário (ANEXO II) da proposta.  
6.2 Para execução dos itens financiáveis do presente edital deverão ser observadas as informações 
contidas no Manual de Prestação de Contas desta Fundação, disponível na página eletrônica da 
FAPEAL, no seguinte endereço: http://www.fapeal.br/pesquisador/mpc/.  
 
6.3 Itens Financiáveis 
a) Material de consumo em geral, justificado para a realização do evento; 
b) Serviço de terceiros - pessoa jurídica; 
c) Passagem, hospedagem, alimentação e traslado exclusivos para conferencista, palestrante e 
ministrante de mesa-redonda e minicurso; 
d) Material impresso de divulgação do evento; 
e) Aluguel de espaço físico e stands; 
f) Tradução simultânea e sonorização; 
g) Elaboração de página eletrônica do evento. 
 
 6.4 Itens não financiáveis  
a) Material permanente;  
b) Mobiliário;  
c) Despesas de rotina, tais como: contas de luz, água e telefone (entendidos como contrapartida 
obrigatória da instituição de execução do projeto); 
e) Custos de secretariados e de serviços auxiliares;  
f) Programas sociais ou turísticos;  
g) Concessão de qualquer modalidade de bolsa;  
h) Taxas de inscrição;  
i) Hospedagem para membros da comissão organizadora do evento; 
i) Outros casos previstos no Manual de Prestação de Contas da FAPEAL disponível em 
http://www.fapeal.br/wp-content/uploads/2015/04/prestacaoDeContas-manual.pdf. 
6.5 A FAPEAL não assume compromisso de suplementação de recursos para fazer frente a despesas 
adicionais decorrentes de fatores externos a seu controle, tais como inflação e flutuação cambial. 
6.6 Todo o material de divulgação do evento apoiado com recursos da FAPEAL deverá mencionar 
explicitamente esse apoio, bem como apresentar, junto com a prestação de contas, material que 
comprove a divulgação e usar a logomarca disponível em http://www.fapeal.br/wp-
content/uploads/2015/05/Manual-de-Marca-Fapeal.pdf. 
 
7. CRONOGRAMA DE EXECUÇÃO 
 
CRONOGRAMA PARA SUBMISSÃO DE EVENTOS PARA O ANO DE 2017 
Atividade 
Data 
Lançamento do edital 
01/08/2017 
Submissão de propostas 
Fluxo contínuo a partir da data 
de lançamento do edital 
Entrega da documentação 
Até 
02(dois) 
dias 
após 
submissão on-line da proposta 
Avaliação 
Contínua 
à 
submissão 
das 
propostas 
Divulgação do resultado  
Contínua à avaliação 
Prazo recursal 
05(cinco) dias a contar do 
resultado 
 
7.1. O prazo de submissão de propostas deverá ser de no mínimo 60 dias, a contar a realização do 
evento. 
7.2. A liberação dos recursos será feita diretamente ao proponente, mediante assinatura de termo de 
outorga. 
 
8. ENQUADRAMENTO, AVALIAÇÃO E JULGAMENTO  
 
8.1 O julgamento das propostas cumprirá as seguintes etapas: 
 
8.2 ETAPA 01: Análise técnica/enquadramento. 
a) A ser realizada pela equipe técnica da Diretoria Executiva de Ciência e Tecnologia - 
DECT/FAPEAL; 
b) Consiste no enquadramento e na análise inicial das propostas apresentadas quanto ao atendimento a 
todas as exigências do edital; 
c) Apenas serão enquadradas as propostas que seguirem rigorosamente as exigências do edital. 
 
8.3 ETAPA 02: Avaliação de mérito, relevância e classificação.  
8.3.1 Esta etapa consistirá na análise e julgamento do mérito e relevância das propostas, por 
especialistas ad hoc nas diversas áreas do conhecimento, os quais emitirão parecer (com base no 
formulário constante do Anexo III) sobre os tópicos relacionados no item abaixo: 
 
 
 
 
 Item 
Critérios 
Peso 
Nota 
A 
Excelência e importância do evento relativamente à 
respectiva área de conhecimento na CAPES ou por 
associação ou sociedade científica e pós-graduação. 
4,0 
1 a 10 
B 
Potencial para produzir ganhos aos Programas de Pós-
graduação Stricto Sensu e grupos de pesquisa do estado de 
Alagoas. 
4,0 
1 a 10 
C 
Qualidade da proposta/projeto e adequação do cronograma 
de execução e do dimensionamento dos recursos solicitados. 
2,0 
1 a 10 
 
8.3.2. Relativamente aos conteúdos dos itens “A” e “B”, considerar-se-ão os eventos mais importantes 
estipulados pelas áreas de conhecimento avaliadas na CAPES, em que eventos internacionais 
encontram-se no intervalo de notas entre 8 e 10; eventos nacionais, entre 6 e 7,9; eventos regionais, 
entre 3 e 5,9 e os eventos locais, entre 0 e 2,9. 
8.3.3. No tocante ao item “C”, os conteúdos correspondem a “absolutamente exequível e recurso 
solicitado corretamente dimensionado” (de 7 a 10 pontos); “medianamente exequível e recurso 
solicitado medianamente dimensionado” (de 5 a 6,9 pontos) e “criticamente exequível e recurso 
solicitado criticamente dimensionado” (de 0 a 4,9 pontos). 
8.3.4. Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
8.3.5. A pontuação final de cada projeto será aferida pela média ponderada das notas atribuídas para 
cada item. 
8.3.6. Estará apto a receber os recursos o projeto de evento que obtiver uma nota mínima de seis (6,0). 
8.3.7. Cada proposta, aprovada ou recusada, será objeto de parecer devidamente fundamentado por 
parte dos especialistas ad hoc, registrado em ata, contendo a relação das propostas julgadas, 
recomendadas e não recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, 
assim como outras informações e recomendações julgadas pertinentes. 
8.3.8. Os especialistas ad hoc poderão: 
a) Recomendar a aprovação do projeto; 
b) Não recomendar a aprovação do projeto; 
c) Recomendar a aprovação do projeto com alterações orçamentárias.  
8.3.9. Para as propostas recomendadas, será anexado o formulário de avaliação de cada proposta, onde 
estarão explicitados o mérito, o valor adequado para financiamento e as justificativas para os cortes 
orçamentários (se houver).  
8.3.10. Para as propostas não recomendadas, será emitido parecer consubstanciado, no formulário de 
avaliação de cada proposta, onde constarão as justificativas para a não recomendação.  
8.3.11. Em caso de empate, os recursos disponíveis não sendo suficientes para contemplar dois ou 
mais pleiteantes, a prioridade será da proposta vinculada a atividades da pós-graduação stricto 
sensu, seguindo-se de proposta advinda do interior do estado. 
 
8.4 ETAPA 03 - Deliberação pela Diretoria da FAPEAL  
8.4.1 A Diretoria da FAPEAL, através de despacho motivado e embasado em razões de ordem técnica, 
homologará, ou não, os procedimentos da etapa 1 e 2, procedendo o julgamento final das propostas 
por tipo de proponente e em ordem decrescente conforme as respectivas notas atribuídas. 
8.4.2 O julgamento será apresentado e divulgado da seguinte forma: 
a) propostas recomendadas e contempladas; 
b) propostas não recomendadas por nota; 
c) propostas não enquadradas. 
8.6. A divulgação será feita da seguinte forma: 
a) Propostas recomendadas e contempladas; 
b) Propostas recomendadas e não contempladas (suplentes); 
c) Proposta não recomendada por nota; 
d) Proposta não enquadrada. 
 
 
9. DA PUBLICIDADE DOS RESULTADOS  
 9.1 O resultado do julgamento das propostas será divulgado na página eletrônica da FAPEAL 
http://www.fapeal.br. 
9.2 A Diretoria da FAPEAL reserva-se o direito de solicitar ao beneficiado ajustes no orçamento que 
consta da proposta submetida. 
9.3 Para os casos em que sejam necessários ajustes no orçamento, a aprovação final das propostas 
ficará condicionada ao atendimento deste requisito, no prazo determinado pela Fundação.  
9.4 Caberá ao proponente a realização dos ajustes sugeridos na proposta, conforme orientações a 
serem apresentadas no momento da divulgação dos resultados. 
 
10. RECURSOS ADMINISTRATIVOS: 
10.1 Eventuais recursos administrativos contra a decisão da FAPEAL deverão ser dirigidos à Diretoria 
Científica da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas, interpostos até o prazo 
máximo de 05 (cinco) dias úteis, a contar da publicação do resultado, conforme disposto no item 7 
– Cronograma de Execução – do presente edital. 
10.2 Os pareceres referentes às propostas submetidas a este edital devem ser solicitados à Diretoria 
Executiva de Ciências e Tecnologia da FAPEAL, através do endereço eletrônico 
coordenacaodepesquisa@fapeal.br. 
10.3 Admitir-se-á 01 (um) único recurso administrativo por proponente. 
10.4 Recursos interpostos fora do prazo estipulado não serão avaliados.  
10.5 O recurso deverá ser digitado, impresso, assinado pelo proponente e entregue em 01 (uma) via 
original, elaborado conforme estrutura a seguir:  
 
EDITAL FAPEAL Nº 08/2017 
AUXÍLIO À ORGANIZAÇÃO DE EVENTOS CIENTÍFICOS 
Nome Completo do Proponente 
 
Fundamentação e Argumentação Lógica 
Local, Data e Assinatura do Proponente 
 
10.6 Os recursos deverão ser entregues à Diretoria Executiva de Ciência e Tecnologia (DECT), na 
sede da FAPEAL, cujo endereço é Rua Melo Morais, 354, Centro, CEP: 57.020-330, Maceió, 
Alagoas, no horário de 8h às 14h, de segunda a sexta-feira, exceto feriados ou dias de pontos 
facultativos decretados pelo Governo do Estado de Alagoas.  
10.7 Os recursos também poderão ser enviados pelos Correios mediante registro postal ou equivalente, 
para o endereço posto no subitem 11.6 do presente edital.  
10.8 Para os recursos protocolados na FAPEAL, será considerada a data do protocolo.  
10.9 No caso de recursos encaminhados pelos Correios, mediante registro postal ou equivalente, será 
considerada a data da postagem.  
10.10 Não serão aceitos recursos interpostos por fac-símile (Fax), internet, telegrama, ou outro meio 
que não seja o especificado neste edital. 
 
11. DA CONTRATAÇÃO 
11.1. A contratação das propostas aprovadas será efetuada sob a forma de auxílio financeiro ao 
pesquisador, formalizado mediante a celebração de Termo de Outorga e Aceitação de Auxílio (Anexo 
IV) entre a FAPEAL e o pesquisador, onde serão estipulados compromissos entre as partes. 
11.2. O proponente deverá estar adimplente junto à FAPEAL para a contratação da proposta. 
11.3. Decairá o direito à contratação o proponente que não atender aos itens 9.2 e 9.3. 
11.4. A FAPEAL contratará a proposta no prazo de até 30 (trinta) dias após a entrega da 
documentação completa. 
11.5. Havendo disponibilidade de recursos, após o período de contratação serão convocadas as 
propostas suplentes. 
11.6. O recebimento do recurso deste edital fica condicionado à abertura de conta corrente específica 
no Banco do Brasil.  
11.7. Para a liberação do auxílio à organização de eventos, é obrigatória a observância dos critérios do 
presente edital. 
 
 
 12. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL 
A qualquer tempo, o presente edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, inclusive 
quanto aos recursos a ele alocados, por decisão unilateral da FAPEAL, por motivo de interesse público 
ou por exigência legal, sem que isso implique direitos à indenização ou reclamação de qualquer 
natureza.  
 
13. DISPOSIÇÕES GERAIS  
13.1 Todo evento apoiado com recursos da FAPEAL deverá mencionar explicitamente este apoio.  
13.2 Deverá ser comunicada à FAPEAL, pelo pesquisador contemplado, antecipadamente, qualquer 
alteração relativa à execução da proposta apresentada, acompanhada da devida justificativa, 
ficando esta condicionada à análise e avaliação pela Diretoria Executiva de Ciência e 
Tecnologia/FAPEAL.  
13.3 A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela diretoria da FAPEAL por ocorrência 
de fato cuja gravidade justifique o seu cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis.  
13.4 Os pesquisadores dos projetos selecionados neste edital se comprometem a prestar assessoria ad 
hoc para a FAPEAL durante o período de sua vigência.  
13.5 Dúvidas e esclarecimentos sobre este edital deverão ser enviados única e exclusivamente para o 
endereço eletrônico coordenacaopesquisa@fapeal.br.  
13.6 Os casos omissos neste edital serão resolvidos pela diretoria da FAPEAL.  
 
14. DOS ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS  
14.1 Esclarecimentos sobre o Edital FAPEAL nº 08/2017 poderão ser obtidos na FAPEAL através do 
endereço eletrônico coordenacaodepesquisa@fapeal.br até a data final de conclusão do formulário 
online indicada no item 7 – Cronograma de Execução – do presente edital ou pelo telefone (82) 
3315-2200.  
14.2 Todos os atos relativos ao Edital n.º 08/2017, convocações, avisos e resultados serão divulgados 
no Portal da FAPEAL e no Diário Oficial do Estado (DOE/AL). 
14.3 Os itens deste edital poderão sofrer eventuais alterações, atualizações ou acréscimos, enquanto 
não consumada a providência ou evento que lhes disser respeito, ou até a data da publicação do 
resultado final, circunstância que será mencionada em edital ou aviso a ser publicado no Portal 
eletrônico da FAPEAL e no Diário Oficial do Estado de Alagoas. 
 
 
Maceió, 01 de agosto de 2017 
 
 
 
 
Fábio Guedes Gomes 
Diretor-presidente 
 
 
 
     ANEXO I 
 
Documentos a serem encaminhados a FAPEAL após a submissão da proposta on-line 
 
Item 
Descrição 
Status 
1 
Formulário de proposta de apoio à organização de eventos científicos – ANEXO 
II 
 
2 
Cópia do currículo Lattes do proponente considerando toda a produção técnico-
científica a partir de 2010;  
 
3 
Cópia do RG e CPF do proponente 
 
4 
Cópia do comprovante de residência atualizado do proponente; 
 
5 
Atestado comprobatório do vínculo institucional do proponente 
 
6 
Atestado de concordância pelo responsável institucional para execução do 
evento; 
 
7 
Atestado de concordância de sociedade ou organização civil da área do evento, 
aprovando a sua realização, se houver; 
 
8 
Programação prévia do evento e seus respectivos conferencistas 
 
 
Enquadramento 
(Espaço para uso exclusivo para uso da FAPEAL) 
 
 
 
Data: _____/______/2017 
 
 
Assessor Técnico – DECT/FAPEAL 
 
 
 
 ANEXO II 
 
FORMULÁRIO DE PROPOSTA DE ORGANIZAÇÃO DE EVENTO CIENTÍFICOS - AORC 
EDITAL FAPEAL 8/2017 
ITEM 01 – DADOS GERAIS DA PROPOSTA 
Tipo: 
(     ) Local 
(     ) Estadual/Regional 
(     ) Nacional 
(     ) Internacional 
Faixas de financiamento: 
(   ) Faixa A – Evento Local ou 
Estadual 
(   )  Faixa B – Evento Regional 
(   )  Faixa C – Evento Nacional ou 
Internacional 
Período do Evento: 
____/___/___ a  ____/____/____ 
 
Local de Realização: 
 
Área do conhecimento (assinalar somente uma): 
(    ) 
Ciências Agrárias 
(    ) Ciências Humanas 
(    ) 
Ciências da Saúde 
(    ) Ciências Sociais Aplicadas 
(    ) 
Ciências Biológicas 
(    ) Engenharias 
(    ) 
Ciências Exatas e da Terra 
(    )  Linguística, Letras e Artes 
 
ITEM 02 – DADOS DO PROPONENTE 
Nome completo:  
CPF:  
Identidade:  
Órgão Expedidor/Estado:  
Data Expedição:  
Nacionalidade:  
Passaporte (se estrangeiro):  
Formação de mais alto nível: (   ) Mestrado  (   ) Doutorado (   ) Pós-doutorado  
Cargo na Instituição do proponente: 
Endereço Residencial: 
Complemento:  
Bairro:  
Cidade:  
Estado:  
CEP:  
Telefone: (   ) 
Telefone: (   ) 
Celular:  (   ) 
Endereço eletrônico 01:  
Endereço eletrônico 02: 
Acesso ao CV Lattes do proponente, segundo o exemplo http://lattes.cnpq.br/8973603293 
 
PROPONENTE 
Venho solicitar a inscrição da presente proposta conforme estabelecido no presente formulário, em 
atendimento ao Edital FAPEAL 8/2017. Declaro, para fins de direito, conhecer as normas fixadas pela 
FAPEAL para concessão de financiamento para organização de eventos, assim como assumo o 
compromisso de cumpri-las. 
Local 
Data 
Assinatura do 
Proponente 
 
ITEM 03 – DADOS DA INSTITUIÇÃO DO PROPONENTE 
Instituição:  
Unidade: 
Setor/Departamento :  
Endereço: 
Bairro/Cidade/Estado: 
CEP: 
Telefone 1: (   ) 
Telefone 2: (    ) 
Nome e carimbo do representante da instituição: 
 
Assinatura: 
  
 
ITEM 05 – DADOS DOS MEMBROS DA COMISSÃO ORGANIZADORA DO EVENTO 
Nome do membro da equipe: 
Função na equipe: 
Instituição: 
Acesso ao CV segundo Lattes (exemplo: http://lattes.cnpq.br/89736065193293) 
Nome do membro da equipe: 
Função na equipe: 
Instituição: 
Acesso ao CV segundo Lattes (exemplo: http://lattes.cnpq.br/89736045193293) 
Nome do membro da equipe: 
Função na equipe: 
Instituição: 
Acesso ao CV segundo Lattes (exemplo: http://lattes.cnpq.br/897360673293) 
Utilizar quantos QUADROS forem necessários. 
ITEM 06 – DADOS DO EVENTO 
JUSTIFICATIVA 
(Importância para o Estado, para a instituição/associação e na trajetória do grupo de pesquisa.)  
Utilizar quantas linhas forem necessárias. 
INTRODUÇÃO 
(Delineamento do tema, relevância técnico-científica ou de inovação do evento e resultados esperados.) 
Utilizar quantas linhas forem necessárias. 
OBJETIVOS 
(Descrever os objetivos gerais e específicos do evento proposto) 
Utilizar quantas linhas forem necessárias. 
DADOS GERAIS DO EVENTO 
(Formato, cidade, local, período de realização, forma de divulgação, programação preliminar, características dos conferencistas convidados, 
etc.) 
Utilizar quantas linhas forem necessárias. 
ABRANGÊNCIA EM CONSONÂNCIA COM A FAIXA  
(público alvo e abrangência do evento: descrever a característica dos participantes do evento, e previsão em quantidade). 
Utilizar quantas linhas forem necessárias. 
SELEÇÃO E PUBLICAÇÃO DOS TRABALHOS (quando houver) 
(Critérios, equipe de julgamento, operacionalização) 
Utilizar quantas linhas forem necessárias. 
LOGÍSTICA DO EVENTO 
(Facilidades do local, esquema de instalação, de alimentação e de deslocamento dos convidados e participantes) 
Utilizar quantas linhas forem necessárias. 
RELAÇÃO DOS CONFERENCISTAS/PESQUISADORES CONVIDADOS 
Nome 
Titulação 
Acesso ao CV segundo Lattes 
(exemplo: http://lattes.cnpq.br/897360193293) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ITEM 04 – DADOS DA PROPOSTA 
Título do Evento: 
Instituição/Associação Promotora: 
Local de Realização: 
Período de Realização: 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ITEM 07 – ORÇAMENTO GLOBAL DO EVENTO 
ELEMENTO DE DESPESA* 
Valor solicitado a 
FAPEAL (R$) 
 
Contrapartida 
de outras fontes 
FONTE 
Valor (R$) 
A. Material de Consumo em geral  
 
 
 
B.1. Passagem 
 
 
 
B.2. Hospedagem 
 
 
 
B.3. Traslado 
 
 
 
B.4. Confecção de material de divulgação 
 
 
 
B.5. Aluguel de espaço físico/stands 
 
  
B.6. Locação de sonorização e filmagem 
 
  
B.7. Tradução simultânea 
 
 
  
B.8. Elaboração de página eletrônica 
 
 
  
TOTAL 
 
 
TOTAL 
 
          * Considerar o item 6 “ Itens Financiáveis e não financiáveis” 
 
ITEM 08 – ORÇAMENTO DETALHADO SOLICITADO A FAPES 
A. Material de Consumo em geral, desde que necessário para realização do evento. 
Item  
(discriminar o material) 
Finalidade 
Quant. 
Valor Unit. 
Valor Total 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Subtotal  
B. Serviços de Terceiros – Pessoa Jurídica 
B.1. Passagem (discriminar para cada conferencista e/ou palestrante) 
Beneficiário 
Trecho 
Quant. 
Valor Unit. 
Valor Total 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Subtotal  
B.2. Hospedagem (discriminar para cada conferencista e/ou palestrante) 
Beneficiário 
Quant. 
Valor Unit. 
Valor Total 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Subtotal  
 B.3. Traslado (discriminar para cada conferencista e/ou palestrante) 
Beneficiário 
Trecho 
Quant. 
Valor Unit. 
Valor Total 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Subtotal  
B.4. Confecção de Material de Divulgação (discriminar cada material de divulgação) 
Tipo de Material 
Quant. 
Valor Unit. 
Valor Total 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Subtotal  
B.5. Locação de espaço/stand 
Local 
Quant. 
Valor Unit. 
Valor Total 
 
 
 
 
 
 
 
 
Subtotal  
B.6. Locação de sonorização e filmagem 
Tipo 
Quant. 
Valor Unit. 
Valor Total 
 
 
 
 
 
 
 
 
Subtotal  
B.7. Tradução simultânea 
Especificação 
Quant. 
Valor Unit. 
Valor Total 
 
 
 
 
 
 
 
 
Subtotal  
B.8. Elaboração de página eletrônica 
Especificação 
Quant. 
Valor Unit. 
Valor Total 
 
 
 
 
 
 
 
 
Subtotal  
ITEM 09 – JUSTIFICATIVA DOS ITENS SOLICITADOS A FAPEAL  
(Os itens referem-se ao item 8) 
item 
Justificativa 
A 
 
B1 
 
B2 
 
B3 
 
B4 
 
B5 
 
B6 
 
B7 
 
B8 
 
 
 ITEM 10 – PROGRAMAÇÃO PREVISTA DO EVENTO 
(Apresentar a programação, mesmo que prévia, do evento) 
Data 
Horário 
Atividade 
 
 
 
 
 
 
 
ITEM 11 – PONTUAÇAO DA PRODUÇAO TÉCNICA E CIENTÍFICA DO PROPONENTE                      
(Preencher com dados exclusivamente contidos no Currículo Lattes do proponente no período de 2011-2016) 
Tipo 
Detalhamento 
Ponto por 
unidade 
Quantidade 
Total de pontos 
Produção Bibliográfica 
Artigos completos publicados em periódicos  
1 
 
 
Livros e capítulos  
1 
 
 
Textos em jornais ou revistas (magazine)  
0,5 
 
 
Trabalhos publicados em anais de congressos  
0,5 
 
 
Partitura musical  
1 
 
 
Tradução  
1 
 
 
Prefácio, posfácio  
1 
 
 
Produção Técnica 
Assessoria e consultoria  
0,2 
 
 
Programas de computador sem registro  
0,5 
 
 
Produtos tecnológicos  
1 
 
 
Processos e técnicas  
1 
 
 
Trabalhos técnicos  
1 
 
 
Cartas, mapas ou similares  
1 
 
 
Curso de curta duração ministrado  
0,5 
 
 
Desenvolvimento de material didático ou 
instrucional  
0,5 
 
 
Editoração  
0,5 
 
 
Manutenção de obra artística  
0,5 
 
 
Maquete  
0,5 
 
 
Redes sociais, websites e blogs  
0,5 
 
 
Produção 
Artística/Cultural 
Artes cênicas  
1 
 
 
Música  
1 
 
 
Artes visuais  
1 
 
 
TOTAL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ANEXO III 
 
PLANILHA DE AVALIAÇÃO DA PROPOSTA DE 
ORGANIZAÇÃO DE EVENTO TÉCNICO-
CIENTÍFICO - AORC 
Proponente: 
 
Instituição: 
 
 
Título do evento: 
 
Área do Conhecimento:  
Análise de Mérito 
1. Produção técnico-científica ou experiência profissional: 
Até 10 pontos 
0,0 
1.1. Qualidade e regularidade da produção do proponente (número de artigos completos/livros/capítulos de 
livro/patentes/produtos/serviços/processos no período de 2011 a 2016): 
19 ou mais 
 
10 pontos 
 
 
17 a 18 
 
9 pontos 
 
 
15 a 16 
 
8 pontos 
 
 
13 a 14 
 
7 pontos 
 
 
11 a 12 
 
6 pontos 
 
 
9 a 10 
 
5 pontos 
 
 
7 a 8 
 
4 pontos 
 
 
5 a 6 
 
3 pontos 
 
 
3 a 4 
 
2 pontos 
 
 
1 a 2 
 
1 ponto 
 
 
Nenhuma 
 
0 pontos 
Pontuação:  
2. Relevância técnico-científica ou de inovação da proposta: 
Até 30 pontos 
0,0 
2.1. Importância do evento para a área de conhecimento: 
Ótimo 
 
5 pontos 
 
 
Bom 
 
4 pontos 
 
 
Regular 
 
3 pontos 
 
 
Ruim 
 
2 pontos 
 
 
Nenhuma 
 
0 pontos 
Pontuação:  
2.2. Interdisciplinaridade/multidisciplinaridade do evento: 
Ótimo 
 
5 pontos 
 
 
Bom 
 
4 pontos 
 
 
Regular 
 
2 pontos 
 
 
Ruim 
 
1 ponto 
Pontuação:  
2.3. Atualidade e importância do tema do evento: 
Ótimo 
 
10 pontos 
 
 
Bom 
 
8 pontos 
 
 
  
Regular 
6 pontos 
 
 
Ruim 
1 pontos 
 
 
Nenhuma 
0 ponto 
Pontuação:  
2.4. Correspondência entre os objetivos propostos, plano de trabalho e cronograma apresentados: 
Ótimo 
5 pontos 
 
 
Bom 
4 pontos 
 
 
Regular 
2 pontos 
 
 
Ruim 
1 ponto 
Pontuação:  
2.5. Adequação do orçamento aos objetivos, atividades e metas propostas: 
Bem Adequado 
5 pontos 
 
 
Adequado 
3 pontos 
 
 
Pouco Adequado 
1 ponto 
Pontuação:  
3. Abrangência e temática do evento: 
Até 30 pontos 
0,0 
3.1. Programação: 
Ótimo 
10 pontos 
 
 
Bom 
7 pontos 
 
 
Regular 
4 pontos 
 
 
Ruim 
1 pontos 
Pontuação:  
3.2. Capacitação/experiência dos conferencistas/palestrantes : 
Conferencistas/palestrantes estrangeiros inclusos 
10 pontos 
 
 
Conferencistas/palestrantes mestres e doutores inclusos 
6 pontos 
 
 
Somente conferencistas/palestrantes graduados 
4 pontos 
Pontuação:  
3.3. Abrangência do evento (público-alvo): 
Alunos e pesquisadores nacionais e estrangeiros 
10 pontos 
 
 
Alunos e pesquisadores nacionais 
8 pontos 
 
 
Alunos e pesquisadores locais 
6 pontos 
 
 
Somente alunos 
4 pontos 
Pontuação:  
4. Relevância para o desenvolvimento do Estado: 
Até 30 pontos 
0,0 
4.1. Contribuição do evento para o desenvolvimento da ciência, tecnologia e inovação do estado de 
Alagoas: 
Ótimo 
15 pontos 
 
Bom 
11 pontos 
Regular 
7 pontos 
Ruim 
4 pontos 
Nenhuma 
0 ponto 
Pontuação:  
4.2. Abrangência do tema do evento às áreas prioritárias do Governo do Estado: 
Ótimo 
15 pontos 
 
 
Bom 
11 pontos 
 
 
Regular 
7 pontos 
 
 
    
16 
 
 
 
Ruim 
 
4 pontos 
 
 
Nenhuma 
 
0 pontos 
Pontuação:  
 
NOTA 
FINAL: 
0,0 
OBS.: Somente serão apoiadas as propostas com pontuação igual ou superior a 60 pontos. 
Principais aspectos positivos: 
 
Principais aspectos negativos: 
 
Comentários: 
 
TERMO DE SIGILO - Declaramos não haver nenhuma circunstância caracterizando situação de 
potencial conflito de interesse ou que possa ser percebida como impeditiva para um parecer isento. 
Comprometemo-nos a manter sob sigilo todas as informações constantes deste processo, em particular a 
nossa condição de consultores e o teor deste parecer. 
Membros 
Assinaturas 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Maceió, AL. ______ /______/______ . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
17 
 
 
ANEXO IV 
TERMO DE OUTORGA E ACEITAÇÃO DE APOIO FINANCEIRO À ORGANIZAÇÃO DE 
EVENTO TÉCNICO-CIENTÍFICO 
EDITAL FAPEAL Nº ______/______  - PROCESSO Nº 60030  XXX/2017 
 
OUTORGANTE: A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DE ALAGOAS, pessoa 
jurídica de direito público, reorganizada pela Lei Complementar nº 20, de 04 de abril de 2002, adiante 
designada simplesmente FAPEAL, com sede à Rua Melo Moraes, 354, Centro, Maceió-AL, CEP: 57.020-
330, CNPJ sob o nº 35.562.321/0001-64, neste ato, representada por seu Diretor Presidente FÁBIO 
GUEDES GOMES, portador do CPF nº. 789.989.054-34, nomeado pelo Decreto Nº 42.102,, de 1º de 
setembro de 2015 - DOE/AL, e por seu Diretor Executivo de Ciência e Tecnologia JOÃO VICENTE 
RIBEIRO BARROSO DA COSTA LIMA, portador do CPF nº 275.891.452-20, nomeado pelo Decreto Nº 
43.109, de 1º de setembro de 2015 – DOE/AL, resolvem celebrar o presente instrumento, que se regerá na 
forma das cláusulas abaixo e no que couber, pela Lei Federal nº 8.666/93 e a Instrução Normativa Nº 01, de 
11 de maio de 2007 - PGE/AL com suas respectivas alterações, bem como os demais instrumentos 
normativos pertinentes à matéria: 
 
OUTORGADO(A): _______________________________, portador(a) do CPF nº _____________, 
residente a ________________________, nº _____, ______, _______, _______/______, vinculado a 
___________(nome da Instituição) ____________________; 
 
CLÁUSULA PRIMEIRA - DO OBJETO - Este instrumento tem por objeto o apoio financeiro à 
organização do evento técnico-científico intitulado “___________________” aprovado na forma do Edital 
FAPEAL nº ______/____, cujo aviso foi publicado no Diário Oficial do Estado de Alagoas em 
____/___/_____.                                                                         
 
 
Subcláusula Única – DOS PRAZOS 
 
Vigência: 
xx.xx.xx a 30 dias após o termino do evento 
Período de realização do evento 
 
Data para prestação e conta  
60 dias após o termino do evento 
Data para apresentação de relatório 
técnico-Científico 
60 dias após o termino do evento 
  
 
CLÁUSULA SEGUNDA - DA REALIZAÇÃO DO EVENTO TÉCNICO-CIENTÍFICO – O evento 
técnico-científico aprovado poderá ser realizado em até 06 (seis) meses após a data de sua contratação.  
 
Subcláusula Primeira. O período da realização do evento poderá ser alterado dentro do prazo especificado 
no caput desta Cláusula. 
 
Subcláusula Segunda. O(A) outorgado(a) deverá comunicar com no mínimo 30 (trinta) de antecedência a 
mudança da data da realização do evento a FAPEAL, por escrito e devidamente justificada. 
 
CLÁUSULA TERCEIRA - DO VALOR E REPASSE DO RECURSO - Para a realização do objeto deste 
instrumento, a FAPEAL se compromete a repassar ao(a) outorgado(a) o valor de R$ ______(______), 
oriundos do recurso próprio da FAPEAL, em parcela única, após a assinatura do Termo de Outorga e da 
abertura da conta corrente de que trata o inciso I da Cláusula Quarta. 
 
Subcláusula Primeira A utilização dos recursos financeiros pelo (a) outorgado (a) se dará em conformidade 
com as despesas de custeio especificadas na Planilha Orçamentária, anexa a este instrumento. 
 
Subcláusula Segunda. Somente poderão ser utilizados os rendimentos decorrentes de aplicação financeira 
do valor do auxílio à organização em evento técnico-científico com autorização prévia da Direção Executiva 
de Ciência e Tecnologia da FAPEAL. 
 
CLÁUSULA QUARTA - DAS OBRIGAÇÕES DO OUTORGADO(A) - Sem prejuízo das demais 
Cláusulas e condições constantes do presente Termo de Outorga e Aceitação de Apoio Financeiro, o(a) 
    
18 
 
 
OUTORGADO(A) se compromete a: 
 
I - encaminhar à FAPEAL o número de conta corrente específica aberta em agência do Banco do Brasil S/A 
de preferência do (a) outorgado(a), no prazo de 05 (cinco) dias uteis, após assinatura deste termo de outorga, 
para o recebimento dos recursos  financeiros a serem transferidos na forma deste Termo de Outorga e 
Aceitação de Apoio Financeiro, mantendo-os, obrigatoriamente, nela depositados até a sua utilização. 
II - aplicar imediatamente os recursos depositados na conta corrente de que trata o inciso I desta cláusula em 
fundo de aplicação financeira de curto prazo ou operação de mercado, lastreada em título de dívida pública; 
 
III - aplicar os recursos repassados, única e exclusivamente no projeto citado na Cláusula Primeira, sendo 
vedado qualquer desvio de finalidade, ainda que temporariamente; 
IV – utilizar a conta da qual trata o inciso I, exclusivamente, para recebimento e movimentação dos recursos 
financeiros objeto deste Instrumento; 
 
V - só movimentar a conta por meio de cheques nominativos aos favorecidos, ou pela utilização do cartão da 
conta corrente do Banco do Brasil, correspondendo cada cheque emitido ou débito no cartão a um único 
pagamento; 
 
VI - efetuar os pagamentos de acordo com as formas previstas no Manual de Prestação de Contas, disponível 
no site www.fapeal.br  
 
VII - depositar obrigatoriamente até o décimo quinto dia após o prazo de vigência deste instrumento, no 
BANCO DO BRASIL , na conta corrente nº XXXXX, agência nº XXXX-X, em nome da Fundação de 
Amparo a Pesquisa do Estado de Alagoas , CNPJ nº 35.562.321/0001-64, o saldo remanescente e/ou os 
rendimentos oriundos da aplicação financeira não utilizados na execução do objeto deste projeto e tomar as 
seguintes providências: 
 
a) comunicar e comprovar a devolução de recursos imediatamente após o prazo estipulado no inciso 
anterior, com a identificação do número do processo, ao Setor de Prestação de Contas da FAPEAL; 
 
b) juntar a respectiva guia de depósito de devolução dos recursos, quando da apresentação da Prestação de 
Conta Final; 
 
VIII - apresentar, nos prazos que lhe forem determinados, informações ou documentos referentes ao evento; 
 
IX - assumir todas as obrigações legais decorrentes de contratações eventuais necessárias à consecução do 
objeto, não tendo tais contratações qualquer vínculo para com a FAPEAL; 
 
X - não transferir a terceiros as obrigações ora assumidas; 
 
XI - apresentar os resultados do Projeto citado na Cláusula Primeira em seminários ou em reuniões de 
trabalhos quando solicitado pela FAPEAL; 
 
XII - cooperar com a FAPEAL e com suas instituições parceiras na função de consultor “ad hoc”, sempre 
que solicitado; 
XIII – Devolver à FAPEAL eventuais valores pagos indevidamente. 
 
CLÁUSULA QUINTA - DAS VEDAÇÕES - É vedado ao(a) outorgado(a): 
 
I - utilizar os recursos financeiros concedidos para realizar aquisições e/ou pagamentos de itens não 
financiáveis; 
 
II – utilizar os recursos financeiros da organização do evento a título de empréstimo para reposição futura, 
ainda que em caráter de emergência; 
 
III - transferir recursos para fundações e similares a título de execução da parte financeira do projeto, bem 
como o pagamento de taxa de administração, gerência ou similar; 
 
IV - executar despesas com documentos fiscais emitidos em data anterior ou posterior à vigência do presente 
instrumento. Despesas realizadas, bem como documentos fiscais emitidos fora do prazo de vigência deste 
instrumento serão glosadas na forma da legislação vigente; 
 
V - efetuar despesas com a contratação ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo, e 
despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correio, e similares, entendidas estas como despesas 
de contrapartida obrigatória da INSTITUIÇÃO de realização do Projeto; 
 
VI - realizar despesas com taxas bancárias, multas, juros ou correções monetárias referentes a pagamentos ou 
recolhimentos efetuados fora dos prazos estabelecidos; 
 
CLÁUSULA SEXTA - DAS OBRIGAÇÕES DA FAPEAL - Sem prejuízo das demais cláusulas e 
condições constantes do presente Termo de Outorga e Aceitação de Apoio Financeiro, a FAPEAL se 
compromete a: 
 
I - repassar ao(a) OUTORGADO(A)os recursos financeiros previstos para o projeto aprovado, na forma 
estabelecida na Cláusula Terceira deste Instrumento; 
 
II - acompanhar e avaliar o cumprimento, pelo(a) outorgado(a), dos objetivos estabelecidos do projeto 
aprovado e neste Instrumento, mediante análise de relatórios técnicos, prestações de contas e de visitas 
    
19 
 
 
técnicas, quando pertinentes. 
 
CLÁUSULA SÉTIMA - DA PUBLICAÇÃO E DIVULGAÇÃO - Fica o(a) outorgado(a) obrigado(a) a 
mencionar o apoio da FAPEAL, nos trabalhos publicados, nos seminários, simpósios e similares, e ainda, na 
divulgação dos mesmos, sob qualquer forma de comunicação ou por qualquer veículo, em decorrência do 
presente apoio financeiro, sendo vedada a publicidade institucional nos três meses que antecedem as eleições 
municipais, estaduais e federais em conformidade com o inciso VI, do artigo 73 da Lei nº 9504/97. 
 
Subcláusula Única. Deve constar nos trabalhos e atividades acima citadas, nos impressos em geral e nas 
publicidades relativas a eles, a logomarca FAPEAL, em lugar visível, de fácil identificação em escala e 
tamanho proporcionais à área de leitura. 
 
CLÁUSULA OITAVA - DOCUMENTOS INTEGRANTES - Integram o presente instrumento, como se 
nele estivessem transcritos, os seguintes documentos: 
 
I – O Projeto e a Planilha Orçamentária, na forma aprovada pela FAPEAL; 
 
II – O Manual de Prestação de Conta da FAPEAL; 
 
CLÁUSULA NONA - DAS ALTERAÇÕES - As condições estabelecidas no presente Termo poderão ser 
alteradas, através de termos aditivos, com as devidas justificativas, mediante proposta a ser apresentada no 
prazo mínimo de 30 (trinta) dias de antecedência da data em que se pretenda o implemento da alteração, 
dentro do prazo de vigência do instrumento, desde que aceitas pela Diretoria Científica da FAPEAL. 
 
Subcláusula Única Fica vedado o aditamento do presente Termo com o intuito de alterar seu objeto, sob a 
pena da nulidade do ato. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA - DA RESCISÃO - O presente Contrato poderá ser denunciado ou rescindido, a 
qualquer tempo, por inadimplemento de quaisquer de suas cláusulas, através de notificação por escrito 
respeitadas as obrigações assumidas com terceiros, ficando o(a) outorgado(a) obrigado a restituir os recursos 
repassados, atualizados monetariamente e acrescidos dos juros legais aplicados, levando em consideração as 
datas dos repasses efetivamente realizados, caso: 
 
I - não tenha sido executado o objeto deste instrumento, na forma e prazos aprovados; 
 
II - não sejam apresentadas as prestações de contas no prazo e na forma estipulados neste Termo;  
III - os recursos concedidos forem utilizados em finalidade diversa do Projeto; 
 
IV - não tenham sido cumpridas as demais exigências deste contrato. 
 
Subcláusula Primeira. Em caso de impugnação de despesa será considerada para efeito de atualização 
monetária e o acréscimo dos juros legais, a data da realização da despesa. 
 
Subcláusula Segunda. Em caso de qualquer inadimplência do outorgado(a), o mesmo ficará impedido de 
pleitear recurso da FAPEAL ou receber outros recursos que tenha sido concedido anterior a inadimplência. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA - PRESTAÇÃO DE CONTAS – O(A) outorgado(a) encaminhará à 
FAPEAL a Prestação de Contas até 60 (sessenta) dias a contar do dia subsequente à data final do evento, 
contendo os relatórios técnicos e financeiros devidamente encadernados, separados e em mídia digital, bem 
como, em formulários específicos disponíveis na página eletrônica da FAPEAL, em conformidade com o 
Manual de Prestação de Conta da FAPEAL. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA - DA VIGÊNCIA - O presente Termo de Outorga e Aceitação de 
Apoio Financeiro terá o início de vigência na data de sua assinatura e o término 30 (trinta) dias após a data 
do último dia do evento. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA - DO FORO - Fica eleito pelas partes o foro da Comarca de Maceió, 
Capital do Estado de Alagoas, para dirimir quaisquer questões decorrentes, direta ou indiretamente, do 
presente ajuste. 
 
E assim, por estarem justas e acordadas, assinam o presente Termo de Outorga e Aceitação de Apoio 
Financeiro em 02 (duas) vias de igual teor e forma para que produza os efeitos de direito, perante as 
    
20 
 
 
testemunhas seguintes. 
 
Maceió, _______ de ___________________ de 2017. 
 
 
 
Fábio Guedes Gomes 
João Vicente R. B. da Costa Lima 
Diretor Presidente  
Diretor Executivo  de Ciência e Tecnologia  
 
 
Nome do Proponente 
 
Outorgado(a) 
 
 
 
Testemunhas: 
 
 
Testemunha 1 
CPF 
 
Testemunha 2 
CPF 
 
 
 
