
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
1 
 
 
 
 
Chamada FUNDECT/CAPES n° 06/2014 – PAPOS-DINTER-MS – FASE II 
 
Cadastro de Propostas para Apoiar os Programas de Doutorado 
Interinstitucional (DINTER) do Estado de Mato Grosso do Sul 
 
 
O Governo do Estado de Mato Grosso do Sul, por meio da Fundação de Apoio ao 
Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
(FUNDECT), em parceria com a Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de 
Ensino Superior (CAPES), torna pública a presente Chamada e convida os 
coordenadores dos Programas de Pós-Graduação strictu sensu (PPG) – Doutorado 
Interinstitucional (DINTER) – aprovados pela CAPES na Ação Induzida CAPES-
CONVITE 2010, vinculados às Instituições de Ensino Superior (IES) sediadas no 
Estado de Mato Grosso do Sul, a apresentarem propostas de apoio financeiro, em 
observância 
ao 
Termo 
de 
Cooperação 
CAPES/FUNDECT 
Processo 
nº 
23038.045723/2009-52 e em conformidade com as disposições da presente 
Chamada. 
 
1. OBJETIVO 
1.1. Esta Chamada tem por objetivo aumentar a competitividade dos Programas de 
Pós-Graduação do Estado de Mato Grosso do Sul com apoio financeiro para 
melhorar a qualificação dos estudantes e professores vinculados aos cursos de 
Doutorado Interinstitucional, permitindo mobilidade acadêmica de estudantes e 
pesquisadores, interação técnico-científica por meio de formação de redes de 
cooperação, consolidação dos PPG de Mato Grosso do Sul e participação de 
estudantes e pesquisadores em eventos científicos de relevância e impacto na área. 
 
OBJETO 
Concessão de apoio financeiro para proporcionar melhores condições na formação 
de recursos humanos, na produção e no aprofundamento dos projetos de pesquisa 
desenvolvidos no âmbito dos Programas de Pós-Graduação Stricto Sensu - 
Doutorado interinstitucional aprovado pela CAPES, em conformidade com as 
disposições da Ação Induzida – Convite Doutorado Interinstitucional – Fundações 
de Amparo à Pesquisa, publicado pela CAPES em 22 de novembro de 2010 – 
Diretoria de Avaliação e Diretoria de Programas e Bolsas. 
 
 
 
  
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
2 
 
2. CRONOGRAMA 
Etapa 
Data 
Lançamento da Chamada Pública no SIGFUNDECT (Sistema 
de Informação e Gestão de Projetos da FUNDECT), no portal 
da FUNDECT e publicação no Diário Oficial do Estado. 
28/02/2014 
Período para o envio eletrônico das propostas e documentos 
no SIGFUNDECT. 
De 28/02 a 
20/03/2014 
Divulgação do resultado das propostas enquadradas no 
SIGFUNDECT, no portal da FUNDECT e publicação no 
Diário Oficial do Estado. 
Até 26/03/2014 
Divulgação do resultado final das propostas aprovadas no 
SIGFUNDECT, no portal da FUNDECT e publicação no 
Diário Oficial do Estado. 
Até 02/04/2014 
Entrega do Termo de Outorga e data prevista para 
contratação do projeto. 
A partir de  
21/04/2014 
 
 
3. RECURSOS FINANCEIROS E PRAZO DE EXECUÇÃO DO PROJETO 
3.1. As propostas aprovadas serão financiadas com recursos apenas da FUNDECT 
advindos do Termo de Cooperação FUNDECT/CAPES Nº03/20013. O total de 
recursos destinados para essa Chamada é de até R$160.000,00 (cento e sessenta 
mil reais) com recursos específicos para custeio e provenientes do Tesouro do 
Estado de Mato Grosso do Sul, dependendo da disponibilidade orçamentária da 
FUNDECT. 
3.2. O projeto deverá ser executado em um período de até 12 (doze meses), podendo 
o mesmo ser prorrogado por mais doze meses, desde que haja motivação justificada 
pelo coordenador e aprovada pela Diretoria-Executiva da FUNDECT. 
 
 
4. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
 
4.1. Para a Instituição Executora: 
a) estar localizada no Estado de Mato Grosso do Sul; 
b) ser instituição de ensino superior federal ou estadual, de direito público ou 
privada; e 
c) ter aprovado cursos de Doutorado DINTER aprovados pela CAPES, conforme as 
normas e exigências estabelecidas na Portaria nº 067, de 14 de setembro de 2005, 
da CAPES – DAV. 
 
 
  
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
3 
 
4.2. Para o Coordenador: 
a) ser brasileiro nato, naturalizado ou estrangeiro com visto permanente; 
b) residir no Estado de Mato Grosso do Sul; 
c) ter título de doutor; 
d) ser servidor efetivo de instituição executora; 
e) ser coordenador de curso reconhecido pela CAPES com nota igual ou superior a 
três, vinculado à instituição executora. É reservado à FUNDECT o direito de 
solicitar, se julgar necessário, documentos que comprovem a atuação legal do 
coordenador nas atividades de pós-graduação; e 
f) não ter qualquer pendência administrativa com a FUNDECT e com a CAPES no 
momento da submissão, análise e contratação da proposta. 
 
 
5. DOCUMENTAÇÃO OBRIGATÓRIA 
5.1. Cadastro do coordenador e da equipe de execução do projeto no SIGFUNDECT. 
5.2. Currículo do coordenador e da equipe na Plataforma Lattes (CNPq). 
5.3. Preenchimento, obrigatório, do Formulário Eletrônico pelo coordenador da 
proposta no SIGFUNDECT, anexando os seguintes documentos: 
5.3.1. Plano de Trabalho com até 20 páginas (incluindo a CAPA), seguindo 
rigorosamente o roteiro abaixo (Anexo 01): 
 
Identificação da Instituição de Ensino Superior e do Curso de 
Pós-Graduação DINTER aprovado 
 
Objetivos e Histórico do Curso 
 
Linhas de Pesquisa do Curso 
 
Dados Gerais dos Cursos: 
- Data de Criação 
- Conceito CAPES 
- Área de Concentração 
- Número e Nome de estudantes matriculados e previsão de defesa 
- Título dos projetos de doutorado dos estudantes 
 
Quadro de Pesquisadores Orientadores 
- Nome 
- Titulação 
- Área de Conhecimento 
5.3.2. Da instituição executora: declaração da instituição de ensino superior que 
confirma o nome do coordenador do curso que será beneficiado com o apoio 
financeiro. A declaração deverá ser digitalizada/escaneada, com a assinatura do 
representante legal (Reitoria, Vice-Reitoria ou Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-
Graduação) (Anexo 02). 
 
 
  
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
4 
 
5.3.3. Do coordenador:  
a) declaração indicando o número e nome da Agência do Banco do Brasil localizada 
em um município do Estado de Mato Grosso do Sul de sua preferência para 
abertura de conta para recebimento do recurso financeiro, se aprovado projeto 
(Anexo 03); 
b) projeto enviado, protocolado e aprovado na CAPES (Anexo 04); 
c) documento de aprovação do curso na CAPES (Anexo 05); 
d) documentos pessoais digitalizados: RG (Anexo 06), CPF (Anexo 07) e 
comprovante de endereço em nome do coordenador (Anexo 08), que pode ser 
comprovante de água, luz ou telefone onde conste o endereço residencial. 
 
 
6. APRESENTAÇÃO E ENVIO DA PROPOSTA 
6.1. O coordenador deverá enviar, exclusivamente, pelo SIGFUNDECT, as propostas 
na forma de projeto. 
6.2. As propostas poderão ser submetidas até às 23 horas e 59 minutos, horário de 
Mato Grosso do Sul, conforme Cronograma (item 2). O coordenador receberá 
protocolo por e-mail na sua área restrita do SIGFUNDECT imediatamente após o 
envio da proposta. 
6.3. Não serão aceitas propostas enviadas por qualquer outro meio, tampouco após 
o prazo final definido. 
6.4. A FUNDECT não se responsabiliza por inscrições de propostas não recebidas 
por motivos de ordem técnica dos computadores, falhas e/ou congestionamento das 
linhas de comunicações, bem como outros fatores que impossibilitem a 
transferência de dados. 
 
 
7. RECURSOS FINANCIÁVEIS E NÃO FINANCIÁVEIS  
Os recursos solicitados deverão ser destinados especificamente ao financiamento de 
itens de custeio, conforme abaixo.  
 
7.1. Itens Financiáveis 
7.1.1. Material de Consumo nacional ou importado. 
7.1.2. Passagens estadual, nacional e/ou internacional para professores e 
estudantes do curso de pós-graduação a fim de incentivar a apresentação de 
trabalhos aprovados em eventos e congressos, relevantes na área ou em missões de 
estudos; para pesquisadores convidados de instituições de ensino superior e/ou 
pesquisa externas ao Estado de Mato Grosso do Sul para participarem de banca de 
qualificação, defesa dos estudantes do curso ou outras atividades pertinentes e 
justificáveis pela coordenação do curso; para professores/pesquisadores que 
  
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
5 
 
ministram disciplinas no curso participarem de missões de relevância para a 
melhoria de nível do PPG.  
7.1.3. Diárias nacionais de acordo com a Tabela de Diárias da FUNDECT. 
7.1.4. Bolsas de ensino, pesquisa, extensão e capacitação, de acordo com a 
Tabela de Bolsas da FUNDECT. 
7.1.5. Serviços de Terceiros – Pessoa Jurídica: Hospedagem nacional para 
pesquisadores e estudantes. A solicitação de hospedagem deverá substituir as 
diárias, ou seja, não se pode pagar diárias e hospedagem para a mesma pessoa. 
Pagamento de Serviços de Gráfica para a confecção e impressão do Relatório de 
todos os cursos de Pós-Graduação do Estado de Mato Grosso do Sul.  
7.2. As solicitações de passagens, diárias e serviços de terceiros deverão ser, 
detalhadamente justificadas, sob pena de corte orçamentário. 
7.3. A FUNDECT não assume qualquer compromisso de suplementação de recursos 
para fazer frente a despesas adicionais decorrentes de quaisquer fatores externos a 
seu controle, como por exemplo, inflação, taxas de armazenagem e flutuação 
cambial. 
 
7.5. Itens não financiáveis: 
a) aquisição de equipamentos e material permanente; 
b) reforma e construções de imóveis; 
c) 
pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e 
administrativo ou quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições 
públicas (federal, estadual e municipal); 
d) despesas de rotina tais como: contas de luz, água, telefone, correios e 
reprografia, entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da 
instituição executora e das colaboradoras; 
e) 
pagamento de taxas de administração ou gestão; 
f) 
despesas de coffee-break/alimentação; 
g) 
despesas com diárias e hospedagem internacionais; 
h) aquisição de livros e materiais bibliográficos; e 
i) 
taxas bancárias, multas, juros ou correção monetária. 
 
 
8. ANÁLISE E JULGAMENTO DAS PROPOSTAS 
A avaliação será composta de quatro fases: (1) Análise de Enquadramento, (2) 
Análise Orçamentária pela Diretoria-Executiva da FUNDECT, (3) Análise e 
Homologação pela CAPES e (4) Homologação e Publicação pela FUNDECT. 
 
 
 
 
  
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
6 
 
8.1. Fase 1: Análise de Enquadramento 
8.1.1. Consiste na análise preliminar da documentação da proposta apresentada 
em conformidade com os requisitos e documentos exigidos (itens 3, 4 e 5) na 
Chamada, bem como o preenchimento correto do Formulário Eletrônico de Proposta 
no SIFGUNDECT. 
8.1.2. As propostas enquadradas serão divulgadas no SIGFUNDECT, no portal da 
FUNDECT e no Diário Oficial do Estado de Mato Grosso do Sul. 
8.1.3. Somente as propostas enquadradas nessa fase serão encaminhadas à 
próxima fase. 
8.1.4. O parecer das propostas não enquadradas estará disponível na área restrita 
do coordenador no SIGFUNDECT. 
 
8.2. Fase 2: Análise Orçamentária pela Diretoria-Executiva da FUNDECT 
8.2.1. Após a análise de enquadramento de cada proposta, a Diretoria-Executiva da 
FUNDECT, dentro dos limites orçamentários da Chamada, poderá:  
a) Recomendar na íntegra (RI); 
b) Recomendar com corte de recursos financeiros (RCO); 
c) Recomendar e readequar a parte financeira da proposta (RR); e 
d) Não Recomendar a proposta (NR). 
8.2.2. O parecer da Diretoria-Executiva sobre as propostas será registrado em Ata 
da Diretoria, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e não 
recomendadas, com as respectivas pontuações finais, em ordem decrescente, assim 
como outras informações e recomendações julgadas pertinentes.  Para propostas 
recomendadas, será definido o valor a ser financiado pela FUNDECT. Para 
propostas não recomendadas, será emitido parecer consubstanciado contendo as 
justificativas para a não recomendação.  
8.2.3. Toda a documentação gerada pela Diretoria-Executiva será enviada para 
análise e homologação pela CAPES na próxima fase. 
 
8.3. Fase 3: Análise e Homologação pela CAPES 
Nesta fase caberá a CAPES aprovar ou não a lista final das propostas enviadas pela 
FUNDECT, com as devidas justificativas. 
 
8.4. Fase 4: Homologação e Publicação pela FUNDECT 
8.4.1. Os projetos homologados pela CAPES serão publicados no SIGFUNDECT e 
no Diário Oficial do Estado de Mato Grosso do Sul, com prazo para a entrega dos 
seguintes DOCUMENTOS ORIGINAIS a FUNDECT: 
a) Anexo 02 (ver item 5.3.2) 
b) Formulário do plano de trabalho gerado pelo SIGFUNDECT assinado pelo 
coordenador. 
  
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
7 
 
8.4.2. O não cumprimento dos prazos para entrega dos documentos acima 
implicará no cancelamento da contratação do projeto. 
8.4.3. Os motivos da não recomendação ou da desclassificação dos projetos estarão 
disponíveis na área restrita do coordenador no SIGFUNDECT. 
 
 
9. RECURSOS ADMINISTRATIVOS  
9.1. O coordenador poderá contestar os resultados de qualquer fase desta 
Chamada por meio de formulário específico encaminhado ao Diretor-Presidente da 
FUNDECT, no prazo de 05 (cinco) dias úteis, contados da publicação do resultado 
em cada uma das fases.  
9.2. O recurso administrativo deverá ser enviado em forma de Ofício protocolado na 
FUNDECT ou por meio de SEDEX com AR, devendo ser postado dentro do prazo 
previsto para recebimento do recurso. 
9.3. O recurso deverá contrapor o motivo do indeferimento, não incluindo fatos 
novos. 
9.4. A Diretoria-Executiva da FUNDECT proferirá a decisão final no prazo de até 10 
(dez) dias úteis após o protocolo do recurso. 
 
 
10. DA CONTRATAÇÃO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
10.1. As propostas aprovadas serão contratadas na modalidade de Auxílio 
Individual, em nome do coordenador, mediante assinatura do instrumento jurídico 
Termo de Outorga. 
10.2. Caso o coordenador seja substituído pela instituição executora antes do início 
da contratação, caberá a instituição apresentar a FUNDECT as documentações 
necessárias para substituição do coordenador   
10.3. A existência de alguma inadimplência do coordenador, da instituição 
proponente e/ou do bolsista com órgãos da Administração Pública Federal, 
Estadual ou Municipal, não regularizada no prazo máximo de 15 (quinze) dias após 
a divulgação dos resultados, constituirá fator impeditivo para a concessão da bolsa. 
10.4. O Termo de Outorga para cada coordenador será liberado de forma online na 
área restrita do coordenador no SIGFUNDECT, que deverá ser impresso em três 
vias, devidamente assinado pelos responsáveis, e entregue pessoalmente pelo 
coordenador em data agendada pela Diretoria-Executiva da FUNDECT. 
10.5. A liberação dos recursos será efetuada conforme cronograma de desembolso 
aprovado pela Diretoria-Executiva da FUNDECT. 
10.6. A concessão do apoio financeiro será cancelada pela Diretoria-Executiva da 
FUNDECT por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade 
justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis. 
 
  
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
8 
 
11. PUBLICAÇÕES NO PORTAL DO CURSO E DO PROGRAMA DE PÓS-
GRADUAÇÃO 
O coordenador deverá, obrigatoriamente, inserir a logomarca da FUNDECT 
(disponível em www.fundect.ms.gov.br – Institucional), brasão do Governo do 
Estado de Mato Grosso do Sul e da CAPES no portal do curso de pós-graduação e 
do PPG.  
 
 
12. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA 
A qualquer tempo, esta Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em 
parte, seja por decisão unilateral da FUNDECT e/ou da CAPES, seja por motivo de 
interesse público ou exigência legal, sem que implique direitos à indenização ou 
reclamação de qualquer natureza. 
 
 
13. DISPOSIÇÕES GERAIS 
13.1. O coordenador que aderir às condições apresentadas nesta Chamada e em 
outros meios a serem divulgados no portal da FUNDECT (www.fundect.ms.gov.br), 
não poderá arguir qualquer vício ou irregularidade desta Chamada, sendo a 
apresentação de sua proposta considerada como concordância irretratável nas 
condições aqui estabelecidas.  
13.2. As decisões finais em relação aos recursos analisados pela Diretoria-
Executiva da FUNDECT e da CAPES são terminativas, não cabendo pedidos de 
reconsideração. 
13.3. A veracidade das informações prestadas, bem como a documentação 
apresentadas, serão de responsabilidade do coordenador, respondendo por elas, na 
forma da Lei. 
13.4. Toda e qualquer comunicação com a FUNDECT deverá ser feita por meio da 
Ferramenta de Correio Eletrônico do SIGFUNDECT, utilizando as informações 
existentes no cadastro do pesquisador.  
13.5. A FUNDECT não se responsabiliza por inscrições de propostas não recebidas 
por motivos de ordem técnica dos computadores, falhas e/ou congestionamento das 
linhas de comunicações, bem como outros fatores que impossibilitem a 
transferência de dados. 
13.6. O horário de atendimento da FUNDECT ao público é de 2ª a 5ª feira, de 7:30 
as 17:30 horas, e 6a feira de 07:30 a 13:30 horas. 
13.7. Não serão aceitas documentações incompletas. 
 
14. CLÁUSULA DE RESERVA 
A FUNDECT e a CAPES reservam-se o direito de arbitrar sobre os casos omissos e 
as situações não previstas nesta Chamada. 
  
 
 
Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo, 1436 - Bairro Vila Célia CEP 79.010-050 – Campo Grande/MS  
http://www.fundect.ms.gov.br   E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br                                                                          
                                                                                                                                                                                                                              
9 
 
 
15. INFORMAÇÕES ADICIONAIS 
Esclarecimentos e informações adicionais sobre o conteúdo desta Chamada e sobre 
o preenchimento do Formulário de Propostas online no SIGFUNDECT podem ser 
obtidos junto à Gerência de Projetos da Diretoria Científica da FUNDECT pelo 
telefone (67) 3316-6700, pelo e-mail projetos@fundect.ms.gov.br ou pela ferramenta 
de Correio do SIGFUNDECT. 
 
FUNDECT - Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e 
Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul 
Rua São Paulo nº 1436 - Vila Célia, CEP 79.010-050 - Campo Grande – MS 
Tel/Fax : (67) 3316 -6700, E-mail: secretaria@fundect.ms.gov.br 
 
 
Campo Grande (MS), 28 de Fevereiro de 2014. 
 
 
 
Marcelo Augusto Santos Turine 
Diretor-Presidente da FUNDECT 
