ffi
v
ffi
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
APRUEBA BASES DEL *IV CONCURSO DE
FORTATECIMIENTO
DE 
CENTROS
REGIONALES MEDIANTE PROYECTOS DE
I+D 
2018 
CIENCIA-TERRITORIO".
PROGRAMA REGIONAL DE INVESTIGACIóN
CIENTÍFICA Y TECNOLóGICA DE LA
COMISIóN NACIONAL DE INVESTIGACIóN
CIENTÍFICA Y TECNOLóGICA CONICYT.
REs. EXENTA No 7 42
SANTIAGO,
I ! l',|AY 2018
VISTOS:
Lo dispuesto en el D.S. No491/I97I, del Ministerio de Educación Pública; en la Ley No21.053,
de presupuestos del sector público para el año 2018; en el D.S. No97/2015, del Ministerio de
Educación; y en la Resolución No1.600/2008, de la Contraloría General de la República; y
CONSIDERANDO:
a.- La necesidad y conveniencia de "contribuir al desarrollo territorial de la Región en que se
inserta el Centro Regional mediante generación de conocimiento y tecnología, difusión y
divulgación para poner en valor sus resultados, considerando su vinculación con sectores
productivos, sociales, con las comunidades y/o con su entorno regional, incorporando las
diversas dinámicas socioculturales, económicas y ambientales" ;
b.- El Memorándum NoB194/2078, de 10 de abril de 2018, del Programa Regional de
Investigación Científica y Tecnológica de CONICYT, mediante el cual se solicita aprobar las
Bases del "IV Concurso de Fortalecimiento de Centros Regionales mediante Proyectos de I+D
2018 Ciencia-Territorio". Programa Regional de Investigación Científica y Tecnológica de la
Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica CONICYT, que se adjuntan;
c.- El "Certificado de Revisión de Aaséí Convenio e Instructivo", del Departamento de
Administración y Finanzas de CONICYT, que contiene la aprobación sobre: "información
financiera presupuestaria", disposiciones relativas a "garantías" y "rendición de cuentas";
d.- El Memorándum No7904lz}t9, de 05 de abril de 2018, del Departamento deTecnologías
y Procesos de CONICYT, y que contiene el visto bueno de disponibilidad de sistema para el
presente concurso;
e.- Los antecedentes adjuntos y las facultades que detenta este Director Ejecutivo, en virtud de
lo dispuesto en el D.S. No491/L971y D.S. No97/2015, ambos del Ministerio de Educación;
RESUELVO:
10.- APRUÉglt{Sf las Bases del "IV Concurso de Fortalecimiento de Centros Regionales
mediante Proyectos de I+D 2018 Ciencia-Territorio". Programa Regional de Investigación
Científica y Tecnológica de la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica
CONICYT, cuyo texto es el siguien.te:
 INICIO TRANSCRIPCION
BASES DEL IV CON CURSO DE FORTATECIMIENTO DE CENTROS REGIONALES
MEDIANTE PROYECTOS DE I+D 2018 CIENCIA.TERRITORIO
PROGRAMA REGIONAL DE INVESTIGACIóN CIENTÍFICA Y TECNOLóGICA DE LA
coMrsróN NAcToNAL DE rNvEsrrcAcróN crENTÍFrcA y rEcNolóerca coNrcyr
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) a través de
Programa Regional de Investigación Científica y Tecnológica convoca al IV Concurso
Fortalecimiento de Centros Regionales mediante proyectos de I+D 2018 Ciencia-Territorio.
1. 
DISPOSICIONES GENERALES
1.1 Acerca de CONICYT
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica -CONICYT- dependiente del
Ministerio de Educación, fue creada en 1967 como organismo asesor de la Presidencia de la
República en materias de desarrollo y fortalecimiento de la ciencia y tecnología, orientando
sus esfuerzos a contribuir con el progreso económico, social y cultural del país.
CONICYT está enfocada en dos grandes pilares estratégicos: el fomento de la formación de
capital humano y el fortalecimiento de la base científica y tecnológica del país. A su vez,
ambos pilares son potenciados de manera transversal por un área de información científica y
una de vinculación internacional. Actualmente, el fomento a la formación de capital humano
se traduce en el impulso de una política integral de formación, inserción, atracción de
investigadores y profesionales, así como de la promoción de una cultura científica en el
conjunto de [a sociedad, especialmente en el ámbito escolar. Por su parte, el fortalecimiento,
desarrollo de la base científica y tecnológica implica una activa política de promoción de la
investigación científica y el desarrollo tecnológico en todas las regiones del país, tanto a
nivel individual como asociativo, y entre investigadores debutantes y consagrados, apoyo a
centros de investigación de excelencia, promoción de alianzas entre investigación científica y
sectores productivos, y fomento de investigación en áreas prioritarias y de interés público.
La misión de CONICYT es impulsar la formación de capital humano, promover, desarrollar y
difundir la investigación científica y tecnológica, en coherencia con la Estrategia Nacional de
Innovación, con el fin de contribuir al desarrollo económico, social y cultural de los chilenos,
mediante la provisión de recursos para fondos concursables; creación de instancias de
articulación y vinculación; diseño de estrategias y realización de actividades de
sensibilización a la ciudadanía; fomento de un mejor acceso a la información científica
tecnológica y promoción de un marco normativo que resguarde el adecuado desarrollo de la
Ciencia, la Tecnología y la Innovación,
1.2 Acerca del Programa Regional de Investigación Científica y Tecnológica de
CONICYT
El Programa Regional de Investigación Científica y Tecnológica de CONICYT, en adelante
"Programa Regional", que efectúa la presente convocatoria, fue creado en el año 2000 con
la misión de promover el desarrollo científico y tecnológico de las regiones de Chile, a través
del trabajo conjunto con los Gobiernos Regionales y Centros de Investigación, de acuerdo a
las necesidades y prioridades definidas por las regiones para su desarrollo económico y
social.
Una de sus primeras líneas de trabajo, fue el impulso a la creación de Unidades Regionales
(UR), las que al alero de una institución de investigación (principalmente Universidades e
Institutos Tecnológicos) y con el apoyo del Gobierno Regional respectivo, deberían adquirir
capacidades científicas tecnológicas de calidad para ejecutar proyectos de I+D de relevancia
¿
su
de
Éft"-*
nt¡¡¡,1,'¡",1,"/
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
para la región, entre otros, dando paso a Centros Regionales de Desarrollo Científico y
Tecnológico, en adelante "Centros Regionales".
En particular, se estableció como objetivos de los Centros Regionales:
Encauzar la investigación a los temas relevantes para el desarrollo de cada una de las
regiones en que se insertan las instituciones de investigación.
Estimular en regiones el desarrollo de disciplinas o áreas específicas con la finalidad
que en un período razonable se convirtieran en referentes nacionales en el área
temática de su competencia.
Promover que diversas universidades, institutos de investigación y centros
académicos regionales independientes, que desarrollan actividades científicas y
tecnológicas, pudieran iniciar actividades conjuntas alcanzando niveles de excelencia,
en el mediano plazo, y;
. Lograr la inserción de recursos humanos capaces de protagonizar la actividad de
investigación y desarrollo.
En el marco del seguimiento realizado por el Programa Regional y de los resultados de
evaluaciones de expertos externos, es posible constatar la contribución de los Centros
Regionales a la instalación de capacidades científicas y tecnológicas en sus respectivas
regiones, en particular en aquellas áreas definidas como prioritarias para su desarrollo.
No obstante, es necesario que los Centros Regionales avancen en investigación científica y
desarrollo tecnológico, así como en la transferencia de conocimiento y tecnología a
segmentos objetivo tales como sectores productivos, sociales y/o a las comunidades
específicas en su territorio, creando valor y contribuyendo al desarrollo económico y social
regional.
1.3 Propósito de la Convocatoria
Este concurso tiene como propósito que los Centros Regionales de Desarrollo Científico y
Tecnológico, fortalezcan tanto sus actividades de investigación y desarrollo como sus
procesos de transferencia de los resultados de investigación, con el fin de crear valor
ofreciendo soluciones a problemas regionales de sectores productivos, sociales, o de
comunidades específicas. La base de esta necesidad regional se desprende de las estrategias
y/o políticas regionales referidas a ciencia, tecnología e innovación, aunque ello no es
limitante considerando oportunidades y problemas emergentes de segmentos objetivo en los
territorios.
Se espera que la transferencia de resultados se realice a partir del conocimiento ya
generado por el Centro, así como también del nuevo conocimiento que se genere como
resultado del proyecto.
2. TIPO DE INSTITUCIONES POSTUTANTES
Todos aquellos Centros Regionales vigentes, creados en el marco de concursos convocados
por el Programa Regional de CONICYT, de acuerdo a lo señalado en el artículo 10, letra h)
del D.S. No109, y su modificación posterior, del Ministerio de Educación.
3. 
OBJETIVOS DE tAS PROPUESTAS
3.1 Objetivo general
Contribuir al desarrollo territorial de la Región en que se inserta el Centro Regional mediante
generación de conocimiento y tecnología, difusión y divulgación para poner en valor sus
resultados, considerando su vinculación con sectores productivos, sociales, con las
comunidades y/o con su entorno regional, incorporando las diversas dinámicas
socioculturales, económicas y ambientales.
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
3.2
Objetivos específ¡cos
Desarrollar actividades de investigación científica y desarrollo tecnológico de
excelencia con el fin de generar y/o adaptar conocimientos y tecnologías pertinentes
a la Región focalizados en la demanda de los sectores productivos y/o soc¡ales, las
oportunidades o problemáticas locales y de comunidades específicas.
Poner en valor el conocimiento y facilitar que los resultados obtenidos puedan ser
transferidos, brindando soluciones sustentables, en armonía con las prácticas
territoriales y culturales,
4. 
CARACTERÍSTTCAS DE LA PROPUESTA
El Centro Regional deberá organizar su propuesta en dos ámbitos de trabajo: uno relativo a
generar y/o adaptar conocimiento desde la investigación científica y desarrollo tecnológico;
y, uñ segundo ámbito, relativo a la gestión del conocimiento y la tecnología, que permita
crear valor en el territorio' 
.G2-- --ñ^----^¡r^ -^^--.r-=-- 
,ffd*n
4.L Ámbito: Investigación Científica y Desarrollo Tecnológico 
l;1' 1,\ - 
í.rr
L4 { 
r"''
Este ámbito tiene como propósito generar y/o adaptar conocimiento pertinente a la Regióff*,,,.{nj,
focalizado en la demanda y/o brechas regionales de I+D+i de los sectores productivos y/o''"'.::''
sociales, las oportunidades o problemáticas locales y de comunidades específicas (segmento
objetivo).
4.2 Ámbito: Gestión del Conocimiento y Tecnología
Este ámbito tiene como propósito asegurar la puesta en valor de los conocimientos y
tecnologías que genere o ha generado el Centro Regional en su área de investigación y
desarrollo, así como facilitar que los resultados obtenidos puedan ser transferidos, creando
un vínculo permanente entre la ciencia y el territorio o entre la oferta y la demanda de
conocimiento.
4.3
Contenidos de la Propuesta
A continuación, se presentan los contenidos mínimos requeridos para las propuestas
presentadas a esta convocatoria:
1. Identificar, describir y priorizar uno o más segmentos objetivo, pudiendo ser sectores
productivos o sociales, y/o comunidades a los que apunte el Centro Regional con la
propuesta, basándose en los siguientes insumos:
a. Análisis de oportunidades, problemas y/o brechas regionales del (de los)
segmento(s) objetivo. En particular hacer referencia a estudios públicos
sectoriales.
b. Análisis del estado del arte nacional/mundial/del centro en el área de
investigación y desarrollo abordada, que permita orientar las actividades, así
como la difusión del conocimiento y la transferencia tecnológica en el plazo de
este proyecto, con el fin de resolver los problemas y/o brechas de los
segmentos objetivos identificados.
Se deberá formular un proyecto de investigación y desarrollo, estableciendo
claramente el punto de partida (estado del arte nacional/internacional/del centro),
hipótesis, metodología, resultados y sus respectivos indicadores siguiendo la
estructura provista en Anexo 1, indicando metas y plazos.
Para el desarrollo del proyecto se deberán identificar complementariedades con otras
iniciativas públicas o privadas que hayan abordado o estén abordando el área de
investigación seleccionada en el (los) segmento(s) objetivo priorizado(s), con el fin
2.
3.
 de desarrollar un trabajo conjunto planteando una estrategia de trabajo en red y
evitando duplicidades,
La propuesta deberá detallar en qué ámbitos (científico, desarrollo, transferencia
tecnológica, vinculación) el Centro se fortalecerá una vez terminado el proyecto,
estableciendo claramente la línea base respectiva,
El proyecto deberá proponer un modelo de difusión del conocimiento y transferencia
de los resultados al segmento objetivo y los mecanismos que se utilizarán para
transferirlos al segmento objetivo. Entre los mecanismos propuestos, deberá
considerar actividades de difusión1 dirigidas no solo al (a los) segmento(s) objetivo(s)
sino que también a la comunidad y a tomadores de decisión. Se podrá considerar un
complemento con agencias del Estado en materias de financiamiento para la difusión
del conocimiento y transferencia tecnológica.
El equipo base de la propuesta deberá disponer de capacidades de investigación y
desarrollo y de gestión tecnológica, con el fin de que las soluciones sean
efectivamente transferidas al segmento objetivo identificado. En el caso de no contar
con capacidades internas se deberá proponer a nivel de perfil(es) y cuantificar,.d,.fli,li":,,
presupuestariamente en la propuesta. 
l.,1.' - \ 
t:rri,
Lti \', 
¿
Presentar un cronograma identificando la trayectoria del proyecto desde ld{;i"_ \y 
,a,,.".
investigación y desarrollo hasta el logro de la difusión del conocimiento y/o de la '".-'¡i:""'.'i¡!'
transferencia de resultados (soluciones finales) a el (los) segmento(s) objetivo(s),
destacando hitos de avance, incluyendo actividades de difusión a la comunidad y a
tomadores de decisión.
B, Presentar un presupuesto por ítem de financiamiento de acuerdo a lo establecido en
el numeral 5; Ítems Financiables, diferenciando las partidas que se financian con
aportes de CONICYT, de aquellas que se financian con fuentes complementarias y del
mismo Centro Regional, si correspondiere.
4.4 
Duración
Las propuestas podrán tener una duración de hasta 24 meses para su ejecución. Sin
perjuicio de lo expuesto y por causas justificadas, CONICYT podrá autorizar la extensión del
Proyecto por un periodo razonable y sin transferir recursos adicionales.
4.5 
Financiamiento
El límite máximo de financiamiento a solicitar a CONICYT para la ejecución total del Proyecto
será de $100.000.000.- (cien millones de pesos), que se entregará en hasta dos cuotas.
Las cuotas tendrán el carácter de no reajustables y en pesos corrientes.
5. Írrus FINANcIABLEs
a. Gastos en Personal: Gastos del personal vinculado directamente a la ejecución de
actividades del proyecto. Las personas que se financien con este proyecto, y que a la
vez cumplan jornada laboral como funcionarios o empleados dentro de la misma
entidad beneficiaria, o entidad externa, deben dar cuenta que no poseen
incompatibilidad horaria o de funciones respecto de las horas comprometidas en el
I Talleres; muestras audiovisuales itinerantes; stands interactivos; intervenciones urbanas;
cápsulas audiovisuales; capacitación a funcionarios públicos y/o tomadores de decisión;
capacitación de profesionales afines a la temática del proyecto; juegos de realidad virtual;
generación de contenidos de acceso público vía web; diálogos comunitarios; visitas y charlas a
colegios; entre otros.
4.
5.
6.
7.
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
proyecto. Dicha declaración se debe envlar junto a los documentos de respaldo del
p?go, una por cada persona rendida y en cada rendición.
b. Equipamiento: Gastos en compra de equipamiento y sus costos asociados para la
ejecución del Proyecto.
c. Infraestructura y mobiliario: Gastos para materialización de obras de
infraestructura, tales como acondicionamiento de espacios físicos de trabajo, la
elaboración de planos y maquetas y para los demás propósitos específicos del proyecto.
d. Gastos de Operación: Gastos asociados a la ejecución de las actividades del proyecto
según instructivo general de rendición de cuentas. En caso de pasajes y viáticos
considerar que con este proyecto sólo se podrán financiar en el territorio nacional. El
monto a pagar de viático nacional diario por persona no podrá superar el valor
equivalente al grado 5 de la tabla de viáticos nacionales para el sector público asociada
al año calendario respectivo. (Ver detalles en Instructivo General de Rendición de
Cuentas).
Para todos los ítems señalados, se deben aplicar, en todo lo que no se oponga a la ,.¡i*i],;),"
Resolución No30 de 2015 de la Contraloría General de la República, los procedimientos.{.'.- 1 =;,,,
referenciales contenidos en el "INSTRUCTIVO GENERAL DE RENDICION DE CUENTAS[,.: *\) i i
PROGRAMA REGIONAL CONICYT" 
V,,.- -.,,,
{. 
"}ti."'/
Cada ítem señalado considera sub-ítems que están definidos en el Instructivo de Rendición
de Cuentas del Programa Regional.
CONICYT revisará periódicamente la pertinencia del total de los insumos y montos
considerados para la ejecución del Proyecto, los que deberán ajustarse a los requerimientos
del mismo. CONICYT podrá rechazar o rebajar los insumos o gastos que no sean
estrictamente requeridos por el Proyecto, o bien, que no hayan sido realizados según los
procedimientos y normas relativas a la compra y contratación de bienes y servicios de
ACueTdo aI ..INSTRUCTIVO GENERAL DE RENDICION DE CUENTAS PROGRAMA REGIONAL
CONICYT".
En el evento que un mismo documento de gasto fuese rendido en más de un proyecto de
CONICYT, ésta quedará facultada para evaluar el alcance de dicha operación, de cuyo
análisis podrá establecer el término anticipado del proyecto, previa calificación del mérito del
incumplimiento en que se ha incurrido,
Queda estrictamente prohibido invertir los fondos transferidos para el desarrollo del
proyecto, en cualquier tipo de instrumento financiero, ya sea de renta fija o variable, de
corto o largo plazo, QU€ reditúe intereses, reajustes u otras utilidades, tales como: fondos
mutuos, acciones, depósitos a plazo, bonos, etc.
En la eventualidad que se detecte ganancias obtenidas con motivo de inversiones efectuadas
con los recursos destinados a gastos propios del proyecto, dichos montos deberán ser
entregados a CONICYT, quedando ésta facultada para evaluar el alcance de dicha operación,
de cuyo análisis podrá establecer el término anticipado del proyecto, previa calificación del
mérito del incumplimiento en que se ha incurrido.
No se aceptarán como gastos del proyecto el pago de cualquier tipo de indemnización (por
ejemplo: sustitutiva al aviso previo, feriado anual o vacaciones y por años de servicios, otras
a todo evento, etc.), ya que éstas no corresponden a actividades de los proyectos
financiados por CONICYT.
En la eventualidad que se detecte que los recursos transferidos se destinen a fines distintos
de los señalados en el proyecto, dichos montos deberán ser entregados a CONICYT,
quedando ésta facultada para evaluar el alcance de dicha operación, de cuyo análisis podrá
establecer el término anticipado del proyecto, previa calificación del mérito del
incumplimiento en que se ha incurrido.
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
6. 
APORTES DE OTRAS INSTITUCIONES PARTICIPANTES
La propuesta podrá incorporar aportes pecuniarios o valorados complementarios,
provenientes tanto del propio centro regional como de otras instituciones nacionales o
extranjeras, los que deberán ser incorporados en la ejecución del Proyecto y su presupuesto.
Las propuestas que contemplen aportes tanto pecuniarios como valorados de otras
instituciones, deberán especificarlos y referirse además a las responsabilidades, derechos y
obligaciones que éstas adquirirán, los que quedarán de manifiesto en los convenios que
deberá suscribir el Centro Regional con dichas instituciones, en el marco del Proyecto. Estos
aportes complementarios deberán venir sustentados a través de cartas de apoyo en la
propuesta.
7. 
REGULACIONESESPECIFICAS
Aquellas propuestas que consideren la introducción a Chile de especies vegetales, animales
o fúngicas (terrestres, marinas o dulceacuícolas), deberán incluir la autorización del
organismo competente (Subsecretaría de Pesca y SAG, principalmente) o un documento que
indique la presentación de la solicitud, por parte del Centro Regional, a alguno de estos
organismos, como parte integrante de la postulación, debiéndose contar en este caso con la
autorización correspondiente al momento de firma de convenio.
Si las propuestas involucran la importación de agentes biológicos o productos de origen
vegetal/animal, también requerirán de la autorización del SAG. Las propuestas que
involucren estudios en especies protegidas, sitios arqueológicos y áreas silvestres protegidas
deberán presentar las autorizaciones emitidas por los organismos correspondientes.
Ellla representante legal del Centro Regional cuya propuesta pudiera comprometer aspectos
éticos (estudios en seres humanos y manipulación genética, entre otros) deberá declarar
con la presentación del proyecto, que sus actividades, sus posibles resultados y los objetivos
esperados no presentan controversias de carácter ético y que ellas serán prevenidas y
corregidas si surgieran durante la ejecución del proyecto,
Las propuestas que incluyan experimentación con animales deberán incorporar en su
presentación una declaración del (de la) representante legal del Centro Regional que sus
actividades, posibles resultados y los objetivos esperados han sido analizados
cuidadosamente y no presentan controversias de carácter bioético y que ellas serán
prevenidas y corregidas si surgieran durante la ejecución del proyecto. Sin perjuicio de lo
anterior, las propuestas que involucren experimentación con animales deberán atenerse a lo
establecido en la ley 20.380 sobre protección animal y su respectivo reglamento.
Las propuestas que involucren investigación en seres humanos deberán atenerse a lo
establecido en la ley 2O.I2O y su reglamento.
Las propuestas que consideren estudios en el Territorio Antártico y que puedan contar con
apoyo logístico del Instituto Antártico Chileno (INACH) para el desarrollo de sus actividades
en dicha zona, deberán presentar una carta donde se exprese la materialización de este
apoyo, el que considera estadía en bases y campamentos chilenos, gestión para posibilitar la
estadía en bases y campamentos extranjeros y alimentación durante la permanencia en ese
lugar.
8. 
PROCESO DE EVALUACIóN
8.1 Admisibilidad
Los criterios que a continuación se describen, permiten determinar si una propuesta es o no
admisible para ser evaluada y que en consecuencia pueda optar a los recursos dispuestos
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
para este concurso. Todos estos criterios deben ser cumplidos copulativamente para que una
propuesta sea elegible.
- Requisitos postulantes: Serán admisibles las propuestas de los Centros Regionales
vigentes, creados en el marco de concursos convocados por el Programa Regional de
CONICYT, de acuerdo a lo señalado en el artículo 10, letra h) del D.S. No109, y su
modificación posterior, del Ministerio de Educación.
- Presentación: Las propuestas deberán presentarse en los formularios establecidos
para el presente Concurso.
- Duración y financiamiento: Tanto la duración total del proyecto como el monto
solicitado a CONICYT, no podrán superar lo establecido en los puntos 4.4 y 4.5,
respectiva mente.
Toda propuesta presentada al concurso que no cumpla con alguna de estas condiciones será
declarada fuera de bases y por tanto no será considerada en el proceso de evaluación. En
caso que una propuesta se declare fuera de bases, se notificará de tal circunstancia,
pudiendo los interesados interponer ante CONICYT los recursos contemplados en la Ley
No19.BB0 de Bases de los Procedimientos Administrativos, que rigen los actos de los ,¿*,.,¡:...
órganos de la Administración del Estado 
{? ^t"r*j 
,
a.2 Evaluación de |as propuestas 
i'; 
\ 
:
\r.v
\"1-,,,,"t.'
Las propuestas que hubieren cumplido las condiciones de admisibilidad serán evaluadas "' ¡ -- -'
conforme a los criterios que se detallan a continuación, Estos criterios permitirán determinar
qué propuestas podrán ser sugeridas para aprobación y finalmente seleccionadas.
CRITERIO
PONDERACION
Claridad en la identificación y cuantificación del (de los) segmento(s)
objetivo de la acción del proyecto y calidad del análisis de los problemas,
brechas u oportunidades que este (estos) enfrenta(n) actualmente.
\oo/o
Calidad del análisis de avances y del estado del arte
nacional/internacional/del centro en el área de investigación y desarrollo
abordada para orientar la difusión del conocimiento y transferencia
tecnológica en beneficio de elllos segmentos objetivo identificados.
Claridad en la identificación del punto de partida en el área de
investigación, hipótesis, metodología y resultados.
30o/o
Fundamentos entregados en la selección del proyecto a desarrollar, en
particular su impacto en el (los) segmento(s) objetivo(s) y en el
fortalecimiento del propio Centro Regional (situación con y sin proyecto)
10o/o
Calidad y pertinencia de los
propuestos dentro del plazo de
metodolog ía propuesta.
objetivos, resultados e indicadores
ejecución del proyecto, así como la
70o/o
Claridad y pertinencia en la identificación de complementariedades con
otras iniciativas públicas o privadas que hayan abordado o estén
abordando el área de investigación seleccionada en el (los) segmento(s)
objetivo priorizado(s) y calidad de la estrategia de trabajo en red
planteada para evitar duplicidades y desarrollar trabajo conjunto.
70o/o
Calidad y pertinencia del modelo de difusión del conocimiento y
transferencia de resultados, y de los mecanismos propuestos para
realizarla, incluidos los mecanismos de difusión dirigidos a la comunidad y
a tomadores de decisión.
I0o/o
B
 Pertinencia, experiencia y nivel de competencias del equipo base (de los
dos ámbitos) y de los perfiles propuestos (en el caso que corresponda).
lOo/o
Detalle y claridad del cronograma y el presupuesto propuestos para el
proyecto
lOo/o
Cada uno de estos criterios de evaluación será calificado con una nota entre 1 y 5, en
números enteros, de acuerdo a lo indicado en párrafo anterior y según la siguiente tabla:
Calificación
Nota
Criterio
Excelente
5
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente
todos los aspectos relevantes del criterio en cuestión.
Cualquier debilidad es muy menor.
Muy Bueno
4
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de
muy buena manera, aun cuando son posibles ciertas
mejoras.
Bueno
3
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos
del criterio, aunque requiere ciertas mejoras.
Regular
2
La propuesta cumple/aborda en términos generales los
aspectos del criterio, pero existen importantes
deficiencias.
Deficiente
1
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los
aspectos del criterio o hay graves deficiencias
inherentes.
Para que una propuesta pueda ser adjudicada deberá tener una nota promedio ponderada
igual o superior a 3 (Bueno).
El Centro Regional que postule a esta convocatoria, será responsable de la veracidad de la
información consignada en el formulario de postulación y deberán estar en condiciones de
proveer información de respaldo en caso de ser requerida por CONICYT, así como todos los
antecedentes e información que se juzguen necesarios, durante el proceso de análisis y
evaluación de los proyectos.
8.3 
Selección
Las propuestas presentadas que cumplan con la etapa de admisibilidad, serán evaluadas por
el Consejo Asesor del Programa Regional, definido en el punto 16 de estas bases, teniendo
en consideración los informes emitidos por expertos designados por CONICYT, de acuerdo a
su calificación, experiencia y reconocimiento en los ámbitos científico, tecnológico y/o de
gestión productiva, tecnológica y desarrollo regional en las materias abordadas en las
propuestas.
En este marco, CONICYT podrá convocar a los(as) directores(as) de los Centros Regionales
cuyas propuestas han sido admisibles para realizar una presentación de la propuesta de
Fortalecimiento mediante proyectos de I+D a los expertos y/o al Consejo Asesor del
Programa Regional. La fecha de la presentación deberá ser notificada por el Programa
Regional, al menos 10 días hábiles antes de su realización, pudiendo esta realizarse en
CONICYT o en el mismo Centro Regional.
El Consejo Asesor elaborará un acta con las conclusiones de la evaluación en la cual se
establecerá un ranking de las propuestas evaluadas, la recomendación de entregar o no
recursos a los proponentes, el monto y el plazo propuesto y las condiciones y/o
,,4*|'li'¡."
ili $'i
''f',.,',ll:t" 
_,.'-
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
 recomendaciones para reformular la(s) propuesta(s) y cuáles serán sugeridas para ser
adjudicadas.
Equidad de Género:
CONICYT a través de su política institucional de equidad de género 2017- 2025 apoya tanto
los procesos de descentralización como de equidad de género dentro de la conformación de
los equipos de investigación. En este marco de promoción de la igualdad de género, en caso
de propuestas con el mismo puntaje de evaluación, aquella que contenga mayor igualdad de
género entre su equipo de investigación será beneficiado en el orden del ranking.
9. 
ADJUDICACIóN DE CONCURSO Y FIRMA DE CONVENIOS
CONICYT dictará la resolución
propuesta del Consejo Asesor,
embargo, CONICYT se reserva
fundadas.
de adjudicación respectiva tomando en consideración la
incorporando las condiciones para cada proyecto. Sin
el derecho de declarar desierto el concurso por razones
El concurso podrá contemplar una lista de espera de propuestas
seleccionadas, con una vigencia de hasta 180 días posteriores a
certamen, para una eventual reasignación de recursos.
La resolución de adjudicación será dictada por el Jefe de Servicio de CONICYT y publicada en
la página web de CONICYT, indicando las propuestas adjudicadas y las que se encuentren en
lista de espera, en caso que corresponda, señalando los respectivos montos solicitados y los
montos adjudicados. Sin perjuicio de lo anterior, a todos los postulantes se les notificará el
resultado del concurso oportunamente a través de carta certificada.
Lals propuesta/s adjudicada/s y su/s correspondiente/s monto/s estará/n estrictamente
sujeto/s a disponibilidad presupuestaria.
Se podrá adjudicar el beneficio a propuestas de la Lista de Espera en orden de prioridad, en
las siguientes situaciones:
. Si el Centro Regional cuya propuesta fue adjudicada no acepta por escrito las
condiciones de adjudicación establecidas por CONICYT en un plazo de 20 días
corridos contados desde la notificación de la adjudicación,
. Si el Centro Regional cuya propuesta fue adjudicada, no suscribe el convenio
dentro de los 30 días hábiles siguientes a la notificación de la adjudicación.
. 
Si el Centro Regional renuncia al beneficio antes de suscribir el convenio.
Si el Centro Regional renuncia al beneficio después de suscribir el convenio
durante el plazo para que opere la lista de espera (180 días corridos desde
adjudicación).
En caso de existir disponibilidad presupuestaria adicional de CONICYT, para lo cual
CONICYT dispondrá de un plazo de 180 días corridos, contados desde la
adjudicación, para comunicarlo.
El Centro Regional cuya propuesta se encuentre en Lista de Espera y se adjudique recursos
debido a las razones anteriormente expuestas, deberá realizar el proceso de firma de
convenio dentro de los 30 días hábiles siguientes a la respectiva notificación. En caso
contrario, se considerará que renuncia al beneficio.
La vigencia del convenio se considerará a partir de la fecha en que el acto administrativo
que lo apruebe se encuentre totalmente tramitado.
,rfil''.- 
,
bien evaluadas nq i I 
I
la adjudicación O"' ..a; V 
-,:,
v
la
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
10
 9.1 
Impugnación de la adjudicación
Todo aquel postulante interesado podrá interponer los recursos que contempla la Ley
No19.BB0, respecto de la resolución de adjudicación, cumpliendo con los plazos, formas y
requisitos que la referida norma establece.
El plazo para interponer el recurso de reposición en contra de la resolución de adjudicación
será de 5 días hábiles contados desde la fecha de la notificación de dicha resolución del
concurso, CONICYT resolverá el recurso administrativo en un plazo que no exceda de 30
días hábiles contados desde la recepción del recurso.
9,2 
Convenios de Financiamiento
CONICYT emitirá una resolución de adjudicación de la convocatoria, que podría incluir
condiciones, observaciones y/o sugerencias que modifiquen el proyecto original, las cuales
deberán ser aceptadas por el beneficiario a través de una carta de aceptación, en donde el
beneficiario explique el impacto de las condiciones de reformulación en el proyecto, la que
será evaluada y aceptada mediante carta emitida por el Director del Programa Regional,
para proceder a la tramitación de la resolución del convenio.
Una vez notificado el fallo, el centro regional tendrá un plazo de 10 días hábiles, contados
desde la fecha de notificación vía correo electrónico o carta certificada, según sea el caso,
para comunicar su aceptación o rechazo de la adjudicación y las observaciones y/o
sugerencias, si las hubiere. Si en el plazo estipulado no comunicara su aceptación, la
adjudicación quedará sin efecto.
A partir de la emisión de la resolución aprobatoria del convenio, el Programa Regional
solicitará al beneficiario el proyecto reformulado, de acuerdo a lo establecido en la carta de
aceptación, para seguimiento y control, dando para ello un plazo de hasta 60 días.
En caso que el convenio no sea suscrito por la parte adjudicada, CONICYT podrá dejar sin
efecto la adjudicación del proyecto.
En el convenio se establecerá, entre otras, la obligación del Centro Regional de llevar una
contabilidad separada del proyecto, manteniendo una cuenta bancaria exclusiva para el
manejo de fondos, dando cuenta de los movimientos del período registrados; la obligación
de mantener la información y documentación que permita la verificación de cualquier
aspecto del proyecto; la obligación de rendir los gastos efectuados en forma, pertinencia y
plazo. Además, en los convenios se especificará el derecho de CONICYT a realizar
inspecciones sobre el avance de los proyectos.
Las Instituciones Beneficiarias Públicas deberán destinar una cuenta bancaria para manejar
los recursos financieros del proyecto, en la cual depositará tanto los aportes recibidos de
CONICYT, además, de registrar los recursos pecuniarios de terceros y los aportes de la
propia Institución al proyecto, según corresponda,
El Centro Regional deberá dar todas las facilidades para la supervisión y seguimiento del
proyecto y deberá presentar informes de avances anuales del proyecto tanto en sus
aspectos científico tecnológicos como en lo financiero y operacional. Como resultado de
estas acciones, en el caso de presentar un desarrollo insatisfactorio en estos aspectos,
CONICYT podrá suspender o declarar el término anticipado de un proyecto y solicitar la
devolución de los recursos entregados.
10. TRANSFERENCIA DE RECURSOS
Los recursos necesarios para la ejecución del Proyecto se entregarán en moneda nacional,
no reajustable y se transferirán directamente al Centro Regional según lo establecido en el
Proyecto y las condiciones estipuladas en el punto 4.5. CONICYT es responsable del control y
fiscalización de los recursos transferidos.
,:T''ri
\1,':'..,,, 
* ".,'{) '
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
11
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
El aporte de CONICYT se otorgará posterior a la total tramitación de la resolución que
aprueba el convenio de financiamiento, y previo otorgamiento a CONICYT de una boleta de
garantía pagadera a la vista, vale vista bancario endosable o póliza de seguro de ejecución
inmediata que dé resguardo por el anticipo de los recursos públicos entregados, de
conformidad a lo indicado en el numeral 10.1 de estas Bases, y una vez enviados los datos
de la cuenta bancaria exclusiva para la gestión financiera de los recursos.
Los fondos asignados por CONICYT serán de carácter no reembolsable, siempre que el
Centro Regional cumpla con las obligaciones establecidas en estas Bases y en los Convenios
respectivos. En el Convenio subsidio que suscriban las partes se fijarán las consecuencias
legales del incumplimiento de las obligaciones.
Los aportes pecuniarios complementarios podrán ser transferidos directamente al Centro
Regional, el cual deberá acreditarlos ante CONICYT a través de los convenios respectivos y
mediante el depósito o comprobante de ingreso original. En caso que no se pueda
comprobar la transferencia efectiva del aporte pecuniario complementario, CONICYT podrá
disponer, como primera medida, la suspensión del proyecto y, €ñ caso de mantenerse el
incumplimiento, dispondrá el término anticipado al convenio subsidio respectivo.
10.1 Garantías
El Centro Regional deberá entregar una caución consistente en boleta de garantía bancaria
pagadera a la vista, vale vista bancario endosable o póliza de seguros de ejecución
inmediata, por la totalidad de los recursos transferidos, a nombre de la Comisión Nacional de
Investigación Científica y Tecnológica. Dicho documento debe tener una vigencia de a lo
menos 150 (ciento cincuenta) días adicionales a la fecha exigible de la Rendición de Cuentas
por cada desembolso o cuota respecto del período a cubrir con ella, y en caso que sea la
última cuota a desembolsar debe ser garantizado por un plazo no menor a seis meses (180
días) a contar de la fecha de finalización del proyecto. El instrumento de garantía deberá
contener la glosar "Para asegurar la entrega de recursos para la ejecución del proyecto
(nombre proyecto), código (letras y números que especifiquen el proyecto).
El costo de la emisión de este documento podrá incluirse en el ítem Gasto de Operación.
Podrán incluirse en la rendición de cuentas gastos asociados al resguardo de los fondos
transferidos con anterioridad a la total tramitación del acto administrativo que aprueba la
transferencia.
A las instituciones beneficiarias públicas no les será exigible la entrega de garantías por el
buen uso de los recursos desembolsados, en virtud de lo establecido en el Dictamen
No15978/10 de Contraloría General de la República.
11. SEGUIMIENTO Y CONTROL
CONICYT solicitará un informe técnico de avance anual y un informe final. Estos informes
deberán dar cuenta del estado de avance de las actividades contempladas en el Proyecto
para el logro de los objetivos propuestos.
11.1 Informes de Avance
El Centro tendrá 30 días corridos contados a partir del término del primer año de ejecución
para enviar a CONICYT un informe de avance anual. Sin perjuicio de lo anterior, el Programa
Regional podrá hacer seguimiento y control de los avances del proyecto, desde el inicio de
sus actividades.
CONICYT aprobará, formulará observaciones o requerirá aclaraciones del informe de avance,
notificando cualquiera de estas circunstancias por carta al Centro Regional, dentro del plazo
de 30 días corridos contados desde su recepción, En caso de formular observaciones o
requerir aclaraciones, el Centro Regional dispondrá de 10 días corridos desde dicha
L2
 notificación, para subsanar las observaciones o efectuar las aclaraciones requeridas.
CONICYT deberá pronunciarse sobre dicha respuesta en el plazo de 10 días corridos desde
su recepción. En caso de rechazo del respectivo informe, de ausencia de respuesta por parte
del Centro Regional, o si ésta no subsana oportunamente las observaciones o no efectúa las
aclaraciones requeridas, CONICYT dispondrá, como primera medida, la suspensión del
proyecto y, en caso de mantenerse el incumplimiento, pondrá término anticipado al
convenio respectivo y ejecutará el documento de garantía vigente, dentro del plazo de 50
días hábiles de verificada la causal correspondiente.
Il.2 Informe Fina!
Una vez finalizada la ejecución del proyecto, el Centro Regional tendrá 30 días corridos para
presentar un Informe final que dé cuenta de los resultados obtenidos, en relación con el
cumplimiento de objetivos, resultados, indicadores y metas propuestos. Dicho informe
estará sujeto a evaluación, pudiendo aprobarse o requerirse aclaraciones las que, en caso de
existir, deberán ser notificadas dentro de un plazo de 15 días corridos contados desde su
recepción.
El Centro Regional dispondrá, desde dicha notificación, de 15 días corridos para subsanar las
observaciones o efectuar las aclaraciones requeridas, las que en caso de no ser satisfactorias
podrán significar el rechazo del informe, CONICYT deberá pronunciarse sobre dicha
respuesta en el plazo de 15 días corridos desde su recepción.
En caso que el informe final sea rechazado, CONICYT podrá hacer efectiva la caución
correspondiente, dentro de uR plazo de 50 días hábiles de verificada la causal
correspond iente.
11.3 Declaración de Gastos y Rendición de Cuentas
Los recursos transferidos al Centro Regional se regirán por la Resolución No30, de 11 de
marzo de 2015, de la Contraloría General de la República, que fija Normas de Procedimiento
sobre Rendición de Cuentas, o las normas que la reemplacen en el futuro; además el Centro
Regional deberá dar cumplimiento, si correspondiere, a lo dispuesto en el Decreto Supremo
de Hacienda No375, de 19 de mayo de 2003, que fija el Reglamento de la Ley No19.862, de
Registro de las Personas Jurídicas Receptoras de Fondos Públicos.
El Centro Regional deberá rendir cuentas conforme a lo siguiente:
a. 
Los beneficiarios privados o personas naturales,
deberán presentar los documentos oriqinales que sustentan los qastos realizados, junto
con el Formulario de Rendición (FR) (Anexo No1 de Instructivo de rendición de cuentas)
y detalle de gastos), además, del comprobante de ingreso (puede ser utilizado formato
Anexo No2 de Instructivo de rendición de cuentas). En los casos donde exista un
sistema de declaración de gastos, y a su vez sea posible que este entregue un informe
con el detalle de los gastos rendidos, dicho informe reemplazará al formulario de
rendición.
La Rendición de Cuentas así constituida, debe ser presentada Anualmente, plazo que
se contabilizará desde la fecha de la transferencia de la cuota, más un mes de plazo
para su presentación.
En caso, que CONICYT requiere rendiciones parciales (menos de 1 año), con el propósito
de disminuir los montos de saldo por rendir, rendiciones de menor tamaño en cuanto a
documentación, u otros motivos tendientes a mejorar la gestión financiera de los
proyectos. Se podrá exigir previa coordinación con el beneficiario.
b. 
Dichas Rendiciones deben ser enviadas al Programa de
CONICYT respectivo para que proceda a la validación correspondiente de los gastos,
pronunciándose sobre la pertinencia de los desembolsos según los ítems financiables y
sus limitaciones.
4ÍJ;i'q;''
ta.J,.,,1'
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
13
 Las rendiciones de cuentas deben ser remitidos al Encargado (a) Financiero (a) del
Programa de CONICYT respectivo, en archivadores o carpetas (no introducir los
documentos en bolsas plásticas), ordenadas de acuerdo al detalle de los gastos
según Anexo No1, a Moneda L375, Santiago, el horario de atención de oficina partes es
de lunes a viernes de 9:00 a 14:00.
Una vez validada la pertinencia de los gastos por el programa, deberá enviar la
documentación original de respaldo junto con el FR y comprobante de ingreso a la
Unidad Control de Rendiciones (UCR/DAF), para la revisión sobre la formalidad de los
documentos en cuanto a forma y montos (no incluye revisión de temas técnicos). En tal
caso, el resultado de los montos aprobados por la UCR/DAF, rebajará la deuda del
beneficiario, respecto del total de los recursos que se le hayan transferido.
El FR debe estar debidamente suscrito por el responsable del proyecto, así como se
requiere la visación de parte del representante del respectivo Programa, según se indica
en el Anexo No1.
Luego de la recepción de la Rendición de Cuentas
(documentos originales y FR) en la UCR/DAF, ésta última tendrá un plazo máximo de 30
días corridos para la emisión de un Informe, donde se pronunciará respecto de los
documentos que tuvo a la vista y montos rendidos por el beneficiario, informando al
beneficiario vía mail el resultado de la revisión de la documentación.
En el caso que la Rendición de Cuentas presente observaciones, estas quedarán
consignadas en un Preinforme, o en su defecto, si no existen observaciones a la
rendición, se emitirá un Informe Final. Si transcurrido el plazo de 30 días la UCR/DAF
aún no ha emitido un Preinforme o Informe final, se le comunicará al beneficiario un
nuevo y último plazo vía mail, dentro del cual le será enviado uno de los informes
precitados, según corresponda, con el resultado de la revisión de su rendición de
cuentas.
El plazo máximo de revisión es de 30 días corridos para la emisión de un Informe, salvo
excepcionalidades que se establezcan en las Bases Concursales, Convenios y Anexo
Instructivo General de Rendición de Cuentas.
Una vez terminada la revisión de la documentación por
la UCR/DAF, el expediente de rendición de cuentas permanecerá en custodia de la
Unidad Operativa Otorgante del Financiamiento (CONICYT), tal como lo indica la Res.
No30/2015 de la Contraloría General de la República. Salvo en casos calificados y
autorizados por la Contraloría General de la República, la documentación original de
rendición de cuentas podrá encontrarse en poder del beneficiario.
En el caso de la emisión de un Preinforme de Rendición
de Cuentas, es decir, con observaciones, el beneficiario dispondrá de un plazo 30 días
corridos (plazo que se contabiliza de la remisión de dicho Preinforme), para aclarar los
reparos realizados, adjuntando los respaldos que se hayan omitido u observado, según
corresponda, dichas aclaraciones deben dar respuesta a la totalidad de las
observaciones, y no fraccionar respuestas en diferentes envíos.
En caso que las aclaraciones no subsanen las observaciones o en caso de no recibirse
respuesta dentro del plazo precitado, a cada una de las observaciones del Preinforme, la
UCR/DAF tendrá la facultad para emitir un informe final rechazando los gastos
observados.
Las respuestas a las observaciones deben ser remitidas al Jefe (a) de la Unidad de
Control de Rendiciones del Departamento de Administración y Finanzas de CONICYT a
Moneda 1375, Santiago, el horario de atención de oficina partes es de lunes a viernes de
9:00 a 14:00.
ffi
d.
e.
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
74
 f . 
Una vez recepcionada la respuesta la UCR/DAF tendrá
un plazo 60 días corridos para emitir un Informe Final. Si transcurrido el plazo de 60
días la UCR/DAF aún no ha emitido un Informe final, se le comunicará al beneficiario un
nuevo y último plazo, dentro del cual le será enviado dicho informe, con el resultado de
la revisión de su rendición de cuentas.
g. 
En el caso que un proyecto presente montos adeudados
luego de las fechas exigibles de las rendiciones de cuentas, ya sea por saldos por rendir,
observaciones no aclaradas o reintegros por realizar, CONICYT se reserva el derecho de
hacer uso de las garantías por lo fondos transferidos y/o realizar cobranza
administrativa y/o judicial.
ll..4 Modificaciones
Podrán efectuarse reprogramaciones técnicas y financieras de los proyectos, de modo de
adaptar su realización a los cambios relevantes en sus entornos científico, tecnológico,
económico-social y normativo.
Para realizar estas reprogramaciones, el Centro Regional deberá establecer las situaciones y
variables críticas del entorno y aquellas internas, cuya ocurrencia podría atentar contra el
buen desarrollo del proyecto, estableciendo los planes de contingencia para los casos en que
el proyecto pierda vigencia técnica o económica-social,
Los cambios técnicos y/o presupuestarios asociados a la ejecución del proyecto deberán ser
solicitados mediante carta dirigida al Director(a) del Programa Regional de CONICYT o quién le
subrogue. Estas modificaciones podrán estar referidas a cambios de aspectos no esenciales del
concurso y se realizarán en conformidad al procedimiento que a continuación se establece.
- Las materias que dicen relación, por ejemplo, con la reprogramación de aspectos
técnicos y presupuestarios (reitemización) del proyecto, que no afecten el
cumplimiento de los objetivos y resultados del mismo; requerirán para su aprobación,
la solicitud formal del (de la) Director(a) del Centro Regional, y la aprobación por parte
del Programa Regional de CONICYT.
- En el evento de producirse cambios de obligaciones específicas consignadas en el
convenio, modificaciones de los montos asignados al proyecto, o cambios en las
entidades o personas naturales que firmaron el convenio original, o aumento,
disminución o suspensión del plazo de ejecución establecido en el convenio, se
requerirá la solicitud formal del(la) Director(a) del Centro Regional, la aprobación
técnica y financiera por parte del Programa Regional y la aprobación mediante acto
administrativo de CONICYT.
En su solicitud de modificación el(la) Director(a) del Centro Regional deberá justificar cada una
de las modificaciones propuestas y explicar en qué medida esas modificaciones afectarán los
resultados e impactos del proyecto tanto en su eficiencia como en su alcance.
La aprobación o rechazo será informado a través de carta dirigida al Director(a) del Centro
Regional por el Director(a) del Programa Regional de CONICYT o quien le subrogue,
En caso de aprobación de los cambios al Proyecto, estos se ingresarán en el Sistema de
Seguimiento y Control.
l-2. SUSPENSTó¡¡ V TÉRMINO ANTICIPADO DEL PROYECTO
Como resultado de la función de seguimiento y control, CONICYT se reserva el derecho de
suspender temporalmente el subsidio por razones de incumplimiento parcial o total de las
obligaciones contractuales, presunta pérdida de relevancia, desarrollo insatisfactorio del
Proyecto, entrega de información falsa, entre otras. Si las causales de suspensión señaladas
no fueren superadas en los plazos determinados, CONICYT puede resolver el término
anticipado del Proyecto. En este caso el Centro Regional deberá hacer devolución de todos
,1: -ii'"t 
"' ' :'- , ,.
',i $ ,i'
t 
- 
t '' ''"','t 
'
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
15
 los recursos no gastados. CONICYT se reserva el derecho de exigir la devolución de los
recursos observados, no rendidos o no ejecutados y/o hacer efectiva la garantía respectiva y
ejercer las acciones legales que correspondan.
13. FINALIZACION DEL PROYECTO
El Proyecto se entenderá terminado una vez que se aprueban todos los informes técnicos,
financieros y las rendiciones de cuentas respectivas. O en caso de término anticipado,
cuando se restituyan los recursos observados, no rendidos o no ejecutados y/o se ejerzan
las acciones para ponerle término anticipado y las obligaciones del Centro Regional con tal
motivo, hayan sido cumplidas satisfactoriamente. Ocurrido aquello se suscribirá un finiquito
del Proyecto entre las partes, el que será aprobado por medio de un acto administrativo de
CONICYT.
1^4. CONVOCATORIAY PRESENTACIóN DE LAS PROPUESTAS
1. Forma de presentación de las propuestas
Las propuestas deberán presentarse en el formulario preestablecido sin modificar su
formato. Se aceptarán únicamente postulaciones en línea, las que se deberán
ingresar al siguiente link https://auth.conicyt.cll
2. Plazos de postulaciones
Las propuestas deberán ser presentadas dentro de un plazo de 45 días corridos a
partir de la fecha señalada en el aviso de la convocatoria de este concurso, hasta las
15.30 horas del último día.
3. Bases
Las Bases estarán disponibles a contar de la fecha señalada en el aviso de la
convocatoria en el sitio web www.conicyt.cl/regional
Las consultas podrán ser dirigidas por escrito a la Oficina de Informaciones, Reclamos
y Sugerencias (OIRS) de CONICYT, www.conicyt.cl/oirs, desde la apertura del concurso
y hasta 5 días corridos anteriores al cierre de la convocatoria.
Las consultas y sus respectivas respuestas serán publicadas en www.conicyt.cl/oirs y
www.conicyt.cl/regional y las respuestas formarán parte integrante de las bases
concursales. Asimismo, las aclaraciones que eventualmente pueda realizar CONICYT,
podrán ser efectuadas dentro del mismo plazo fijado para la recepción de consultas,
mediante una publicación en el sitio web www.conicyt.cl
15. INTERPRETACIóN DE LAS BASES
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes bases
en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre la aplicación de las mismas.
16. GLOSARIO
a. Propuesta de Fortalecimiento: Se entenderá por propuesta al documento y a
sus anexos, postulado por el Centro Regional, y que se enmarque dentro de los
límites establecidos en estas bases, en cuanto a su monto, propuesta técnica y
equipo de trabajo, de tal manera que permita el cumplimiento de los objetivos y
logro de los resultados de este concurso.
,dlll'''-'i*,
t'\.'
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
16
 b.
Centros Regionales de Desarrollo Científico y Tecnológico: Comprende a los
Centros Regionales de Desarrollo Científico y Tecnológico creados en el marco de
las convocatorias realizadas por el Programa Regional de CONICYT mediante el
respectivo concurso de creación y que se encuentren vigentes, es decir,
ejecutando un proyecto de creación, continuidad, de apoyo a la continuidad o de
fortaleci miento y desarrollo.
Otras Instituciones Participantes: Son otras entidades que forman parte de la
propuesta, aportando capacidades físicas o recursos humanos y que
complementen la línea base del proyecto,
Directorio del Centro Regional: Cuerpo Colegiado que imparte las directrices
superiores sobre la marcha y funcionamiento del Centro Regional.
Consejo Asesor del Programa Regional de CONICYT: Es un cuerpo colegiado
regulado mediante Resolución Exenta de CONICYT No5137, de 26 de octubre de
2Ot2 y sus posteriores modificaciones, integrado por expertos, designados por
CONICYT y cuya misión es colaborar en la conducción estratégica del Programa en
lo relativo al mejoramiento de las capacidades regionales en materia de ciencia,
tecnología e innovación; proponer medidas para la aplicación, por el Programa
Regional de las políticas generales y específicas de desarrollo científico y
tecnológico que defina CONICYT; recomendar los criterios y procedimientos de
evaluación, reformulación, suspensión y de evaluación de sus resultados;
proponer a CONICYT los proyectos que se financiarán con fondos del Programa
Regional, los montos y condiciones pertinentes y asesorar a CONICYT, tratándose
de interpretar el sentido y alcance de las bases de la convocatoria, en caso de
dudas y conflictos que se susciten sobre su ejecución o aplicación.
Director(a) del Proyecto: Es quien tendrá la responsabilidad de la ejecución
técnica y financiera del proyecto. Existirá, además, un(a) Director(a) Alterno(a),
el (la) que intervendrá sólo en caso de ausencia o impedimento temporal del (de
la) Director(a), y que tendrá en esos casos, las mismas facultades que este(a)
último(a)
g. Proyecto de Fortalecimiento: Se entenderá por tal a la propuesta de
Fortalecimiento postulada por un Centro Regional a este concurso y que ha sido
adjudicada.
h. Director(a) del Programa Regional de CONICYT: Es la autoridad unipersonal
designada por CONICYT, facultada para ejercer las funciones y atribuciones
expresamente señaladas en las presentes bases. El (La) Director(a) estará
estrictamente supeditado(a) a las instrucciones superiores que emanen de
CONICYT y será el enlace operativo entre dicho programa y cada Centro Regional
adjudicado.
d.
e.
,",1,",37
,'r.' \ 
"
\.i \Y I
i''.r,,..,.'-
f.
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
17
 17. ANEXO Nol: TABLA DE INDICADORES
ASPECTOS
RESUTTADOS
INDICADOR
TRANSFERENCIA
TECNOTóGICA Y
DE
Transferencia a
Organizaciones Sin
Fines de lucro de la
Región
Número de organizaciones Sin Fines de Lucro que adoptan productos
de transferencia tecnológica y/o licencias del centro
Transferencia a
Organizaciones Con
Fines de Lucro de la
Región
Número de organizaciones Con Fines de Lucro que adoptan
productos de transferencia tecnológica y/o licencias del centro
Transferencia al
Sector Público
Regional
Número de políticas, reglamentos u otras normativas que utilizan
resultados del centro para su generación
LL'NULItv|ITN I(,
[icencias
Número de licencias otorgadas (acuerdo de licencia o de cesión de la
tecnología)
Ingreso por Licencias
Ingresos totales por licencias
Ingresos por otros
productos de
transferencia
tecnológica
Ingresos anuales totales por ventas de productos de transferencia
tecnológica (no contados en 'lngresos por Licencias')
Creación de
empresas
Cantidad de empresas creadas
DESARROTTO
TECNOTóGrCO
Desarrollo y/o
Adaptación de
soluciones
tecnológicas
Número de soluciones tecnológicas adaptadas y/o desarrolladas
Número de pruebas de concepto realizadas o prototipos disponibles
Número de productos de transferencia tecnológica disponibles
Número de Protección Industrial (Pl) solicitadas
Número de Pl otorgadas
Número de Patentes solicitadas
Número de Patentes otorgadas
INVESTIGACIóN
CIENTIFICA
Creación y/o
adaptación de
conocimiento
Número de artículos Indizados del Centro
Número de citas totales de los artículos Indizados (últimos 5 años)
índice de impacto promedio de los artículos Indizados del Centro
(últimos 5 años)
Número de artículos científicos (lndizados y No Indizados), capítulos
de libros, libros publicados
% de artículos científicos indizados del Centro en el primer cuartil
(anual)
Número de proyectos adjudicados de investigación básica
Ingresos anuales por proyectos adjudicados de investigación básica
Número de proyectos adjudicados de investigación aplicada
Ingresos anuales por proyectos adjudicados de investigación aplicada
1...
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
1B
 Potencial de creación
y/o adaptación de
conocimiento
Número de candidatos a Magister, Doctorantes y Postdoctorantes en
el centro
Número investigadores Jornadas Completas Equivalentes (JCE)
Número investigadores (que pasaron por el centro en el año y dan
como resultado la JCE)
Potencial de
inserción de
Investigadores
Número de tesis realizadas en el centro (pregrado y/o posgrado)
COMUNICACIóN
CIENTíFICA
Difusión
Número de artículos Indizados y No Indizados, capítulos de libros,
libros publicados por el Centro
Número total de trabajos del Centro presentados en congresos
científicos nacionales o en el extranjero (posters, presentaciones,
workshops, etc.)
Divulgación
Número de descargas de material audiovisual Vlo artículos
divulgativos del Centro desde la página web
Número de menciones vía redes sociales (tweeter, facebook, otros
similares)
Número de visitantes únicos a la página web del Centro
Número de visitas realizadas a establecimientos educacionales por el
Centro o viceversa
Número de iniciativas realizadas con la comunidad escolar (Ej.:
Explora, entre otros)
Número de eventos organizados por el centro, orientados a la
comunidad general (cafés científicos, seminarios, ferias, etc.).
VINCUTACION
Vinculación con el
Sector Público
Regional
Participaciones de los investigadores del Centro en consejos
consultivos, comités asesores, u otros de entidades del Sector
Público, cuyo propósito sea la elaboración de políticas, reglamentos o
normat¡vas
Número de visitas desde y hacia el Centro que involucren
presentaciones de su quehacer ante el CORE, GORE o SEREMIs, entre
otros.
Número de servicios financiados por entidades del Sector Público
(Solo Licitaciones o Contratación directa)
Ingresos anuales por concepto de servicios financiados por entidades
del Sector Público (Solo Licitaciones o Contratación directa)
Número de proyectos en colaboración con Sector Público No CyT
Vinculación con el
Gobierno Regional
(de la propia región)
Número de proyectos adjudicados con financiamiento del Gobierno
Regional (vía Concursos FIC-R; FNDR; FONDEMA; otros similares)
Ingresos anuales por concepto de proyectos adjudicados con
financiamiento del Gobierno Regional (vía Concursos FIC-R; FNDR;
FONDEMA; otros similares)
Vinculación con el
Sector Social
Regional
Número de proyectos en colaboración con Organizaciones Sociales
Vinculación con el
Sector Privado
Número de servicios financiados por entidades del Sector Privado
(Solo Licitaciones o Contratación directa)
il¡;
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
19
 Regional
Ingresos anuales por concepto de servicios financiados por entidades
del Sector Privado (Solo Licitaciones o Contratación directa)
Número de proyectos en colaboración con el sector privado
Número de proyectos en colaboración con PyMEs regionales
Número de actividades de vinculación organizados por el Centro con
participación del Sector Privado Regional (días de campo, salida a
terreno, etc.)
Número de empresas que asisten a las actividades de vinculación
organizados por el Centro (días de campo, salida a terreno, etc.)
Vinculación con el
Sector CyT Nacional e
lnternacional
Número de investigadores nacionales o extranjeros que realizan
pasantías en el centro
Número de Investigadores que realizan docencia en instituciones CyT
nacionales e internacionales
Número de investigadores del centro que realizan pasantías en otras
instituciones (nacionales e internacionales)
Número de proyectos de l+D en colaboración con otras Entidades CyT
Número de co-autorías de artículos científicos Indizados
Número de co-autorías de artículos científicos No Indizados
Número de Tesistas de Doctorado o de Post Doctorado que
desarrollan su trabajo en el centro (que involucre uso de recursos del
centro)
Número de Tesistas de Magister que desarrollan su trabajo en el
centro (que involucre uso de recursos del centro)
Número de Tesistas de pregrado que desarrollan su trabajo en el
centro (que involucre uso de recursos del centro)
Vinculación con las
Socias Fundadoras
Número de proyectos de l+D adjudicados en colaboración con
alguna(s) socia(s) fundadora(s)
Número de co-autorías de artículos lndizados
Número de co-autorías de artículos No Indizados
Número de Tesistas de Doctorado o de Post Doctorado que
desarrollan su trabajo en el centro (que involucre uso de recursos del
centro)
Número de Tesistas de Magister que desarrollan su trabajo en el
centro (que involucre uso de recursos del centro)
Número de Tesistas de pregrado que desarrollan su trabajo en el
centro (que involucre uso de recursos del centro)
Investigadores que realizan docencia en socias fundadoras
t li
\ 
,;
\t .;t ,,'
'-:.1' ;
i' ::i'
i,r_
'l'.'.
\r'. -
\,r.i
F.
F.
TJ
H=o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
FIN TRANSCRIPCION
2o.- CONVÓQUESE a concurso una vez totalmente tramitada la presente Resolución.
3o.- PUBLIQUESE la convocatoria en un diario de circulación nacional, una vez totalmente
tramitada la presente Resolución.
20
 4o.- RÉMITASE copia de la presente resolución a Dirección Ejecutiva, Programa Regional,
Departamento de Administración y Finanzas, Fiscalía y Oficina de Partes.
ANóTEsE Y coMUNÍeuEsE.
C 1.^..=r-==.\-\]:j'.
DIRECTOR EJECUTIVO CONICYI
\
ANEXOS:
- Certificado de Revisión de Bases, Convenio e Instructivo. Depto. Administración y Finanzas, de 09.04.18
- MemorándumN"79O4/2O18, Depto. de Tecnologías y Procesos
- Memorándum N08194/2018, Programa Regional
- Convenio tipo licitación (1)
rR¡¡,utRctóru:
- Dirección Ejecutiva
- Of. de Partes
Cód. Fiscalía TED E7429/2OLB
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
2L
 MEMO N.: 8194/2018
MAT.¡ 
Solicita tramitar Bases del IV Concurso
Fortalecimiento de Centros Regionales
mediante proyectos de I+D Ciencia
Territorio 
2018,
E7429l2OLa
Santiago, lOl04lzOLa
EXPEDIENTE
DE:
A:
JUAN PAULO VEGA - Directo(a) de Programa - PROGRAMA REGIONAL
JUAN ANDRES VIAL - Fiscal- FISCALIA
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Mediante el presente solicito a usted la tramitación de bases y convenio tipo, correspondiente al lV Concurso de
Fortalecimiento de Centros Regionales mediante proyectos de l+D Ciencia Territorio 2018.
Se adjunta:
- Bases y Convenio tipo
- Certificado DAF
- Certificado DTP
Saluda atentamente:
JUAN PAULO VEGA HARISTOY
Director(a) de Programa
PROGRAMA REGIONAL
JVH / arm
DISTRIBUCION:
LORETO FERNANDA IZQUIERDO - Analista Área de Gestión y Vinculación - PROGRAMA REGIONAL
ANDREA OYARCE - Ejecutivo(a) De Control De Gestion - PROGRAMA REGIONAL
CECILIA MARCELA DIAZ - Encargado de Seguimiento Financiero - PROGRAMA REGIONAL
PATRICIA CONTADOR - Encargado de Seguimiento Financiero - PROGRAMA REGIONAL
ANDRES REBOLLEDO - Coordinado(a) Área de Centros Regionales - PROGRAMA REGIONAL
DIANA PACHECO - Secretaria Dirección - PROGRAMA REGIONAL
JUAN PAULO VEGA - Director(a) de Programa - PROGRAMA REGIONAL
DOCUMENTO ELECTRONICO
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 20 leI¡a F y G de la Ley 19.799
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
 Ccrnisión N *cio*aL d* lnvestigacién
Cier:tífica y Tecnológica - t*niiCYT
Aprobado
Certificado Revisión de
BASES - CONVENIO - INSTRUCTIVO
PROGRAMA 
REGIONAL
DOCUMENTOS BASES, CONVENIO E INSTRUCTIVO lV CONCURSO t+p 6¡¡¡6¡¡ TERRTTORTO ZOt8
l. Informac¡ón F¡nanc¡era El Encargado de la Unidad de contabil¡dad y Presupuesto certifica que a la fecha el instrúmanro se
PresuBuestaria encuentrá de acuerdo a la informacién financiera presupuestaria autorizada para el año en ejecución.
ll. Garantias
t ' 
Raúl vluñoz Med¡na
Encargado Unidad Colttabilldad y Fresupuesto
.D4F-CONTCYT
El Encargado de la Unidad de Tesoreria certifica que e' persente doeumento analizado contiene las
indicaciones respecto a Barantizar el fiel cumplimiento y resguarda los recursos que se entregarán.
jo..'
*S,+**;,1
\+ 
' /
Robefió Gonzaléz Oyarzún
Enca?gddo Unidad de Tesorería
DAF-CONICYT
lll. Rendición de Cuentas El Encargado de Ia Unidad de Control de Rendiciones cenifica que los presenres documentos contemplan
las dispos¡c¡ones indicadas en las ¡nstrucc¡ones generales respecto de las rendiciones de cuentas de
recursos transferidos a beneficiaríos de CONICYT.
N"TED: É64ZLl2Ot8
i :"
1:
1
Alejandra Pizarro GuerreÍo
Directora Depto. AdministracÍón y F¡nanzas
, CO¡llCw
ri] ,fl
\{ J'st' I
\-/ 
\l
Cristian Cav¡eres Pq{ce
Encargado Unidad Contorl de\Rendicione¡
i 
DAF.CONICYT
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
lunes. 9 de abr¡l de 2018
Página 1 de 1
 MEMO N.: 79O4l2O18
MAT.: Responde Solicitud Emisión de
Certificado de DTP para el Concurso "IV
Concurso de Fortalecimiento de Centros
Regionales med¡ante Proyectos de I+D.
Ciencia Territorio - 2018".
Santiago, OSl04l2OLa
DE:
A:
ROLANDO MARTIN CASTILLO - Director (S) - DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
JUAN PAULO VEGA - Directo(a) de Programa - PROGRAMA REGIONAL
F.
F.
TJ
H=o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Estimado Juan Paulo:
Junto con saludarlo, hago envío del V"B" de disponibilidad de sistema para el
Concurso "lV Goncurso de Fortalecimiento de Centros Reg¡onales med¡ante
Proyectos de l+D. Ciencia Territorio - 2018".
Para esta convocatoria se utilizará el Sistema de Postulación SPL Aconcagua
Genérico (AUTH)y el Sistema de Evaluación Genérico (EVALGENÉnlCO).
A continuación se detallan las fechas de disponibilidad de ambos sistemas:
Fecha de disponibilidad del
Sistema de Postulación
Lunes 23 de Abril del 2018.
Fecha de disponibilidad del
Sistema de Evaluación
Lunes 11 de Junio del 2018.
(.) La revisión de las bases se realizó en base al documento adjunto BASES /V
CONCURSO I+D CIENCIA TERRITORIO 2018 FINAL.doc.
Se despide atentamente,
I
fJ¡flii.
I
_ 
;t r*.)- ...
1 . 
1.,'".'" "
ROLANDO MARTIN CASTILLO ARANDA
Director (S)
DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
**,'j!'¡
DOCUMENTO ELECTRONICO
 RCA / fsm
DISTRIBUCION:
LORETO FERNANDA IZQUIERDO - Analista Área de Gestión y Vinculación - PROGRAMA REGIONAL
FELIPE ANTONIO SEPULVEDA - Analista de Negocio - DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
CECILIA MARCELA DIAZ - Encargado de Seguimiento Financiero - PROGRAMA REGIONAL
MARIA ELENA MORA - Secretaria - DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
ANDRES REBOLLEDO - Coordinado(a) Área de Centros Regionales - PROGRAMA REGIONAL
DIANA PACHECO - Secretaria Dirección - PROGRAMA REGIONAL
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 20 letra F y G de la Ley
19.799
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
 coNvENro suBsrDro coNrcyr / cENTRos REGToNALES DE DESARRoLLo
CIENTÍFICO Y TECNOLOGICO
IV CONCURSO DE FORTALECIMIENTO DE CENTROS REGIONALES MEDIANTE
PROYECTOS DE I+D CIENCIA-TERRITORIO 2018
PROGRAMA REGIONAL DE INVESTIGACIóN CIENTÍFICA Y TECNOLóGICA DE tA
COMISIóN NACIONAL DE INVESTIGACIóN CIENTÍFICA Y TECNOLóGICA
CONICYT
En Santiago de Chile, a ............ 
....... de 20L8, comparece por una parte la
Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica, en adelante "CONICYT",
representada legalmente por su Director Ejecutivo don CHRISTIAN NICOLAI ORELLANA,
Rut No6.069.948-8, ambos domiciliados en Santiago, calle Moneda No1375, comuna de
Santiago, y por la otra, (nombre de la institución), en adelante el "CENTRO REGIONAL",
representada legalmente por (nombre del representante), Rut No(señalar RUT), ambos con
domicilio (señalar dirección), quienes han convenido lo siguiente:
PRIMERA: Definiciones
Programa Regional de Investigación Científica y Tecnológica (Programa
Regional): Es el Programa de CONICYT cuyo objetivo principal es expandir y
descentralizar desde una perspectiva geográfica e institucional, la distribución de
recursos humanos, financieros y materiales para la investigación y desarrollo en
regiones.
Consejo Asesor del Programa Regional de CONICYT: Es un cuerpo colegiado
regulado mediante Resolución Exenta de CONICYT Nos137, de 26 de octubre de
2012 y sus posteriores modificaciones, integrado por expertos, designados por
CONICYT y cuya misión es colaborar en la conducción estratégica del Programa
en lo relativo al mejoramiento de las capacidades regionales en materia de
ciencia, tecnología e innovación; proponer medidas para la aplicación, por el
Programa Regional de las políticas generales y específicas de desarrollo científico
y tecnológico que defina CONICYT; recomendar los criterios y procedimientos de
evaluación, reformulación, suspensión y de evaluación de sus resultados;
proponer a CONICYT los proyectos que se financiarán con fondos del Programa
Regional, los montos y condiciones pertinentes y asesorar a CONICYT, tratándose
de interpretar el sentido y alcance de las bases de la convocatoria, en caso de
dudas y conflictos que se susciten sobre su ejecución o aplicación.
Director(a) del Programa Regional de CONICYT: Es la autoridad unipersonal
designada por CONICYT, facultada para ejercer las funciones y atribuciones
expresamente señaladas en las presentes bases. El (La) Director(a) estará
estrictamente supeditado(a) a las instrucciones superiores que emanen de
CONICYT y será el enlace operativo entre dicho programa y cada Centro Regional
adjudicado.
Centros Regionales de Desarrollo Científico y Tecnológico: Comprende a
los Centros Regionales de Desarrollo Científico y Tecnológico creados en el marco
de las convocatorias realizadas por el Programa Regional de CONICYT mediante
el respectivo concurso de creación y que se encuentren vigentes, es decir,
a)
b)
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
c)
d)
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
ejecutando un proyecto de creación, de continuidad, de apoyo a la continuidad o
de fortalecimiento y desarrollo. Si el Centro Regional actuara como Institución
Beneficiaria ante CONICYT, este deberá estar constituido como persona jurídica.
En caso contrario, podrá asumir esta función la Institución Responsable
Reemplazante, en las mismas condiciones establecidas en los convenios de
creación o continuidad de los Centros Regionales con CONICYT. Si el Centro
Regional se constituye legalmente durante la implementación este Proyecto, la
Institución Responsable Reemplazante se obliga a hacer entrega documental y
material de todos los recursos, bienes, derechos y obligaciones que hubiere
recibido o adquirido en este Proyecto.
e) Institución Beneficiaria: Corresponde al Centro Regional responsable de la
propuesta y que cumple la definición de la letra anterior.
f) Propuesta de Fortalecimiento: Se entenderá por propuesta al documento y a
sus anexos, postulado por el Centro Regional, y que se enmarque dentro de los
límites establecidos en estas bases, en cuanto a su monto, propuesta técnica y
equipo de trabajo, de tal manera que permita el cumplimiento de los objetivos y
logro de los resultados de este concurso.
g) Proyecto de Fortalecimiento: Se entenderá por tal a la propuesta de
Fortalecimiento y Desarrollo postulada por un Centro Regional a este concurso y
que ha sido adjudicada.
h) Director(a) del Proyecto: Es quien tendrá la responsabilidad de la ejecución
técnica y financiera del proyecto. Existirá, además, un(a) Director(a) Alterno(a),
el (la) que intervendrá sólo en caso de ausencia o impedimento temporal del (de
la) Director(a) del Centro Regional, y que tendrá en esos casos, las mismas
facultades que este(a) último(a).
¡) Directorio del Centro Regional: Cuerpo Colegiado que imparte las directrices
superiores sobre la marcha y funcionamiento de la Corporación o Fundación
Centro Regional.
j) Otras Instituciones Participantes: Son otras entidades que forman parte de
la propuesta, aportando capacidades físicas o recursos humanos y que
complementen la línea base del proyecto,
SEGUNDA: Adjudicación del Proyecto
CONICYT declara que en el marco del "IV CONCURSO DE FORTALECIMIENTO DE
CENTROS REGIONALES MEDIANTE PROYECTOS DE I+D CIENCIA-TERRITORIO 2018, ha
sido adjudicado por Res. Exenta No.... de........ de............, de 2018 de CONICYT, el
Proyecto denominado ".............................", presentado por (nombre de institución), en
adelante "el Proyecto", por un total de $.................-(indicar monto).
El primer aporte de CONICYT se otorgará posterior a la total tramitación de la resolución
que aprueba el convenio de financiamiento, y previo otorgamiento a CONICYT de una
boleta de garantía pagadera a la vista, vale vista bancario endosable o póliza de seguro
de ejecución inmediata que dé resguardo por el anticipo de los recursos públicos
entregados, de conformidad a lo indicado en el numeral 10 de las bases concursales, y
previa presentación de la cuenta bancaria exclusiva para la gestión financiera de los
recursos.
El CENTRO REGIONAL declara que asume las obligaciones contractuales que establece
el presente convenio, por su período de ejecución, hasta el cabal cumplimiento de los
objetivos propuestos en el Proyecto adjudicado y aprobación del informe técnico final y
2
 declaraciones de gastos y rendición de cuentas final, sin perjuicio de estar en pleno
conocimiento y aceptar que el financiamiento durante la ejecución, queda estrictamente
sujeto a la disponibilidad de recursos destinados por el Estado al efecto, a la aprobación
por CONICYT de los informes técnicos, al avance en los resultados y a la presentación
de las declaraciones de gastos y rendiciones de cuenta de avance, respaldadas por la
respectiva documentación acreditativa, de acuerdo a lo dispuesto en el "INSTRUCTIVO
GENERAL DE RENDICIóru OT CUENTAS DEL PROGRAMA REGIONAL".
TERCERO: Aportes
3.1. Costo total del Proyecto
El costo total del Proyecto es el equivalente a la suma de ($---,-).
3.2 Aporte de CONICYT
CONICYT aportará al Proyecto, la suma total equivalente a $XX.XXX.XXX (señalar
monto), la que se transferirá en una sola cuota directamente al CENTRO REGIONAL. La
entrega de recursos estará sujeta a que se consignen los fondos necesarios en la Ley
Anual de Presupuestos del Sector Público.
El desembolso se realizará una vez que esté totalmente tramitado el acto administrativo
que apruebe el Convenio respectivo entre CONICYT y el CENTRO REGIONAL y previo
otorgamiento a CONICYT de una boleta de garantía pagadera a la vista, vale vista
bancario endosable o póliza de seguro de ejecución inmediata que dé resguardo del
anticipo de los recursos públicos entregados y previa presentación de la cuenta bancaria
exclusiva para la gestión financiera de los recursos.
El monto del aporte que CONICYT entrega directamente al CENTRO REGIONAL, será en
moneda nacional y no reajustable.
3.3. Aportes complementarios
El aporte de otras Instituciones distintas a CONICYT corresponde a lo establecido en la
siguiente tabla:
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Aportes
pecuniarios ($)
Aporte : 
no
pecuniarios ($)
TOTAL APORTES
COMPLEMENTARIOS
t$')
Recursos del Centro
Regional o Institución
responsable
reemplazante
Recursos de 
otra
Institución Pa rtici pa nte
TOTAL
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Si los aportes complementarios son transferidos directamente al CENTRO REGIONAL,
éste deberá acreditar el traspaso ante CONICYT a través de los convenios respectivos y
mediante depósito o comprobante de ingreso original. En caso que no se pueda
comprobar la transferencia efectiva del aporte complementario, CONICYT podrá
disponer, como primera medida, la suspensión del Proyecto y, en caso de mantenerse
el incumplimiento, dispondrá el término anticipado al convenio respectivo,
El CENTRO REGIONAL, las instituciones participantes u otra institución podrán efectuar
cualquier otro aporte complementario durante la ejecución del Proyecto, lo que
conllevará la modificación del presente convenio y su aprobación mediante resolución de
CONICYT.
En todo caso, el Centro Regional deberá suscribir los convenios pertinentes con las
instituciones participantes en el Proyecto, en los cuales se estipularán las obligaciones
que estas instituciones contraen para la realización del Proyecto,
CUARTA: Plazo del Proyecto
Las actividades, metas y objetivos previstos en el respectivo Proyecto serán cumplidos
por el CENTRO REGIONAL en el plazo de ejecución de XX (cifra en palabras) meses, a
contar de la fecha en que se encuentre totalmente tramitada la resolución que aprueba
el presente Convenio.
Si durante la ejecución del Proyecto, éste se paralizare o retrasare por alguna causal
fundada, que a juicio del Programa Regional de CONICYT amerite que los plazos de
ejecución del mismo sean modificados, éstos se prorrogarán de común acuerdo entre
las partes, suscribiendo la modificación de convenio pertinente, la que deberá ser
aprobada por el respectivo acto administrativo, con la consecuente extensión de las
garantías por el periodo respectivo. El plazo de ejecución se ampliará por el mismo
per:íodo en que el Proyecto estuvo paralizado o se haya retrasado, sin transferir recursos
adicionales.
QUINTA: Inscripción Registro Ley 19.862 y Garantías del Contrato
Los aportes se otorgarán por CONICYT al CENTRO REGIONAL, una vez que ésta acredite,
si correspondiere, su inscripción en el Registro establecido en la Ley No19.862, que
establece registros de las personas jurídicas receptoras de fondos públicos.
El Centro Regional deberá entregar una caución consistente en boleta de garantía
bancaria pagadera a la vista, vale vista bancario endosable o póliza de seguros de
ejecución inmediata, por la totalidad de los recursos transferidos, a nombre de la
Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica. Dicho documento debe
tener una vigencia de a lo menos 150 (ciento cincuenta) días adicionales a la fecha
exigible de la Rendición de Cuentas por cada desembolso o cuota respecto del período a
cubrir con ella, y en caso que sea la última cuota a desembolsar debe ser garantizado
por un plazo no menor a seis meses (180 días) a contar de la fecha de finalización del
Proyecto. El instrumento de garantía deberá contener la glosa: "Para asegurar la entrega
de recursos para la ejecución del Proyecto (nombre proyecto), código (letras y números
que especifiquen el proyecto).
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
El costo de la emisión de este documento podrá incluirse en el ítem Gasto de Operación.
Podrán incluirse en la rendición de cuentas gastos asociados al resguardo de los fondos
transferidos con anterioridad a la total tramitación del acto administrativo que aprueba
la transferencia.
A las instituciones beneficiarias públicas no les será exigible la entrega de garantías por
el buen uso de los recursos desembolsados, en virtud de lo establecido en el Dictamen
No15978/10, de Contraloría General de la República.
SEXTA: Empleo del aporte
El CENTRO REGIONAL sólo podrá utilizar los aportes recibidos para financiar los insumos,
actividades y objetivos que consulta el Proyecto, prestando particular atención a la
definición de los mismos, contenida en las bases del "IV CONCURSO DE
FORTALECIMIENTO DE CENTROS REGIONALES MEDIANTE PROYECTOS DE I+D
CIENCIA-TERRITORIO 2OIB", según lo señalado a continuación:
a. Gastos en Personal: Gastos del personal vinculado directamente a la ejecución
de actividades del Proyecto. Las personas que se financien con este Proyecto, y que
a la vez cumplan jornada laboral como funcionarios o empleados dentro de la misma
entidad beneficiaria, o entidad externa, deben dar cuenta que no poseen
incompatibilidad horaria o de funciones respecto de las horas comprometidas en el
Proyecto. Dicha declaración se debe enviar junto a los documentos de respaldo del
pdgo, una por cada persona rendida y en cada rendición.
b. Equipamiento: Gastos en compra de equipamiento y sus costos asociados para la
ejecución del Proyecto.
c. Infraestructura y mobiliario: Gastos para materialización de obras de
infraestructura, tales como acondicionamiento de espacios físicos de trabajo, la
elaboración de planos y maquetas y para los demás propósitos específicos del
Proyecto.
d. Gastos de Operación: Gastos asociados a la ejecución de las actividades del
Proyecto según instructivo general de rendición de cuentas. En caso de pasajes y
viáticos considerar que con este Proyecto sólo se podrán financiar en el territorio
nacional. El monto a pagar de viático nacional diario por persona no podrá superar
el valor equivalente al grado 50 de la tabla de viáticos nacionales para el sector
público asociada al año calendario respectivo. (Ver detalles en Instructivo General
de Rendición de Cuentas).
CONICYT se reserva el derecho de realizar ajustes a todos los ítems de gasto
presentados en la(s) propuesta(s) adjudicada(s).
 F..
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
Para todos los ítems señalados, se deben aplicar, en todo lo que no se oponga a la
Resolución No30 de 2015 de la Contraloría General de la República, los procedimientos
referenciales contenidos en el "INSTRUCTIVO GENERAL DE RENDICION DE CUENTAS
PROG RAMA REGIONAL CON ICYT"
Cada ítem señalado considera sub-ítems que están definidos en el Instructivo de
Rendición de Cuentas del Programa Regional
CONICYT revisará periódicamente la pertinencia del total de los insumos y montos
considerados para la ejecución del Proyecto, los que deberán ajustarse a los
requerimientos del mismo. CONICYT podrá rechazar o rebajar los insumos o gastos que
no sean estrictamente requeridos por el Proyecto, o bien, que no hayan sido realizados
según los procedimientos y normas relativas a la compra y contratación de bienes y
servicios de acuerdo al "INSTRUCTIVO GENERAL DE RENDICION DE CUENTAS
PROGRAMA REGIONAL CON ICYT".
En el evento que un mismo documento de gasto fuese rendido en más de un proyecto
de CONICYT, ésta quedará facultada para evaluar el alcance de dicha operación, de cuyo
análisis podrá establecer el término anticipado del proyecto, previa calificación del mérito
del incumplimiento en que se ha incurrido.
Queda estrictamente prohibido invertir los fondos transferidos para el desarrollo del
proyecto, en cualquier tipo de instrumento financiero, ya sea de renta fija o variable, de
corto o largo plazo, gu€ reditúe intereses, reajustes u otras utilidades, tales como:
fondos mutuos, acciones, depósitos a plazo, bonos, etc.
En la eventualidad que se detecte ganancias obtenidas con motivo de inversiones
efectuadas con los recursos destinados a gastos propios del proyecto, dichos montos
deberán ser entregados a CONICYT, quedando ésta facultada para evaluar el alcance de
dicha operación, de cuyo análisis podrá establecer el término anticipado del proyecto,
previa calificación del mérito del incumplimiento en que se ha incurrido,
No se aceptarán como gastos del proyecto el pago de cualquier tipo de indemnización
(por ejemplo: sustitutiva al aviso previo, feriado anual o vacaciones y por años de
servicios, otras a todo evento, etc.), ya que éstas no corresponden a actividades de los
proyectos financiados por CONICYT.
En la eventualidad que se detecte que los recursos transferidos se destinen a fines
distintos de los señalados en el proyecto, dichos montos deberán ser entregados a
CONICYT, quedando ésta facultada para evaluar el alcance de dicha operación, de cuyo
análisis podrá establecer el término anticipado del proyecto, previa calificación del mérito
del incumplimiento en que se ha incurrido.
SÉpfful: Adquisiciones del CENTRO REGIONAL
La compra de equipos y bienes de capital del Proyecto en caso que los haya y la
contratación de obras de infraestructura, se realizarán directamente por el CENTRO
REGIONAL, de acuerdo a las pautas detalladas en el "INSTRUCTIVO GENERAL DE
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
RENDICION DE CUENTAS DEL PROGRAMA REGIONAL", y siempre que no se oponga a la
Resolución No30 de 2015 de la Contraloría General de la República.
Los recursos asignados para bienes de capital y obras de infraestructura, se transferirán
al CENTRO REGIONAL bajo condición que las obligaciones de éste se cumplan de forma
total, exacta y oportuna. En caso de no cumplirse las obligaciones por parte del CENTRO
REGIONAL, de inmediato se dejará sin efecto la transferencia de recursos efectuada por
CONICYT y el CENTRO REGIONAL deberá devolver a esta Comisión los bienes, su valor
reajustado o los recursos financieros involucrados, según corresponda.
Se deberán rotular los equipos del Proyecto de forma que haga notoria la contribución
del Programa Regional y CONICYT,
OCTAVA: Operación, cuidado y mantención de equipos
El CENTRO REGIONAL debe asumir la instalación, operación, cuidado y mantención de
los equipos y bienes de capital que hubiere adquirido para el Proyecto, obligación que
cumplirá de conformidad con las normas técnicas generalmente aceptadas. En particular,
El CENTRO REGIONAL destinará o contratará personal adecuado y los materiales
necesarios para la normal operación y mantención de dichos equipos. En caso de requerir
la reparación de equipo(s) adquirido(s) con el Proyecto, deberá solicitarse previamente
y por escrito autorización de CONICYT.
NOVENA: Propiedad de los equipos y demás bienes
El CENTRO REGIONAL será propietario de los equipos y bienes adquiridos con los aportes
de CONICYT al Proyecto, bajo la condición de usarlos en la forma que prevea el proyecto y
sin perjuicio de las condiciones establecidas en la cláusula décimo novena.
oÉcrMn: Seguros
El CENTRO REGIONALtomaTá a su favor póliza de seguro contra robo, pérdidas, incendio
y daños provocados por desastres naturales respecto de los equipos y demás bienes no
fungibles que utilice para ejecutar el Proyecto, en caso que los haya. Pagará con
puntualidad las primas correspondientes, respondiendo de culpa levísima por toda
negligencia en que incurra en el cumplimiento de esta obligación, Los bienes deberán
estar cubiertos por las respectivas pólizas de seguro mientras no se suscriba el
respectivo finiquito por las PARTES.
En aquellos casos en que, existiendo seguros contratados, ocurra la pérdida, total o
parcial, del equipamiento o bienes de capital destinados al proyecto y la aseguradora
respectiva no responda de dichos siniestros, cualquiera fuere la causal señalada por la
misma, el CENTRO REGIONAL asumirá directamente la obligación de financiar la
reposición aludida.
CONICYT fijará los términos de la reposición, menoscabo o daño del equipamiento, en
los casos precisados en esta cláusula, a proposición del Director(a) del Programa
Regional, Del mismo modo, CONICYT podrá poner término anticipado al Convenio, si el
siniestro fuere de tal magnitud que imposibilitare la continuación del proyecto.
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
El costo financiero que implique la obtención de las pólizas de seguro se cargará a gastos
de operación del Proyecto.
DECIMOPRIMERA: Manejo de dinero y contab¡lidad del Proyecto
El CENTRO REGIONAL deberá tener una cuenta bancaria exclusiva y separada para
manejar los recursos financieros del Proyecto, en la cual depositará el aporte de
CONICYT y los recursos de otras instituciones participantes en caso que las haya.
Deberá, además, llevar contabilidad separada del Proyecto, precisando en ella los
mecanismos y prácticas utilizadas para la administración de los fondos.
Las Instituciones Beneficiarias Públicas deberán destinar una cuenta bancaria para
manejar los recursos financieros del proyecto, en la cual depositará tanto los aportes
recibidos de CONICYT, además, de registrar los recursos pecuniarios de terceros y los
aportes de la propia Institución al proyecto, según corresponda.
El CENTRO REGIONAL deberá dar las facilidades y permitirá en todo momento el examen
de la información y documentación sustantiva, administrativa y financiera o contable
que permita verificar el desarrollo del Proyecto por los personeros que acredite CONICYT.
DECIMOSEGUNDA: Obligaciones adicionales del CENTRO REGIONAT
Sin perjuicio del oportuno y fiel cumplimiento de las obligaciones que se derivan de este
contrato, el CENTRO REGIONAL deberá:
1) Asumir el mayor costo que pudiere tener el Proyecto respecto de lo programado;
2) Dedicar efectivamente a la ejecución del proyecto el personal comprometido;
3) Obtener los resultados del Proyecto en forma programada, sin perjuicio de lo dispuesto
en las Cláusulas Décima Séptima y siguientes; y,
4) Rotular los documentos oficiales, los equipos, bienes de capital del proyecto de forma
que haga notoria la contribución de CONICYT a su ejecución.
DECIMOTERCERA: Propiedad intelectual e industrial
La propiedad intelectual de los inventos, ¡nnovaciones tecnológicas, procedimientos que
resultaren de trabajos o estudios financiados por el Proyecto, así como la información
generada y los resultados del mismo, pertenecerá al CENTRO REGIONAL, quien podrá
compartirla con el personal de su dotación que haya participado en los hallazgos
(tomando las medidas necesarias para que el personal que participe en el Proyecto no
comunique o transfiera tal información o resultados sin su autorización previa y expresa)
y se obliga a adoptar las medidas de protección de esta propiedad intelectual. Desde ya
se deja expresa constancia que CONICYT podrá publicar los informes que reciba, con el
acuerdo del CENTRO REGIONAL. La divulgación de cualquier resultado del Proyecto
deberá hacerse resguardando su confidencialidad, y en todo caso, no podrá atentar
contra la eventual obtención de derechos sobre la propiedad intelectual generada por el
Proyecto.
DECIMOCUARTA: Seguimiento y Control del Proyecto
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
CONICYT solicitará un informe técnico de avance anual y un informe final. Estos informes
deberán dar cuenta del estado de avance de las activ¡dades contempladas en el proyecto
para el logro de los objetivos propuestos.
Informes de Avance
El Centro tendrá 30 días corridos contados a partir del término de cada periodo para
enviar a CONICYT el informe de avance anual. Sin perjuicio de lo anterior, el Programa
Regional podrá hacer seguimiento y control de los avances del proyecto, desde el inicio
de sus actividades.
CONICYT aprobará, formulará observaciones o requerirá aclaraciones del informe de
avance, notificando cualquiera de estas circunstancias por carta al Centro Regional,
dentro del plazo de 30 días corridos contados desde su recepción. En caso de formular
observaciones o requerir aclaraciones, el Centro Regional dispondrá de 10 días corridos
desde dicha notificación, para subsanar las observaciones o efectuar las aclaraciones
requeridas. CONICYT deberá pronunciarse sobre dicha respuesta en el plazo de 10 días
corridos desde su recepción. En caso de rechazo del respectivo informe, de ausencia de
respuesta por parte del Centro Regional, o si ésta no subsana oportunamente las
observaciones o no efectúa las aclaraciones requeridas, CONICYT dispondrá, como
primera medida, la suspensión del proyecto y, en caso de mantenerse el incumplimiento,
pondrá término anticipado al convenio respectivo y ejecutará el documento de garantía
vigente, dentro del plazo de 50 días hábiles de verificada la causal correspondiente.
Informe Final
Una vez finalizada la ejecución del proyecto, el Centro Regional tendrá 30 días corridos
para presentar un Informe final que dé cuenta de los resultados obtenidos, en relación
con el cumplimiento de objetivos, resultados, indicadores y metas propuestos. Dicho
informe estará sujeto a evaluación, pudiendo aprobarse o requerirse aclaraciones las
que, en caso de existir, deberán ser notificadas dentro de un plazo de 15 días corridos
contados desde su recepción.
El Centro Regional dispondrá, desde dicha notificación, de 15 días corridos para subsanar
las observaciones o efectuar las aclaraciones requeridas, las que en caso de no ser
satisfactorias podrán significar el rechazo del informe. CONICYT deberá pronunciarse
sobre dicha respuesta en el plazo de 15 días corridos desde su recepción.
En caso que el informe final sea rechazado, CONICYT podrá hacer efectiva la caución
correspondiente, dentro de un plazo de 50 días hábiles de verificada la causal
correspond iente.
Declaración de Gastos y Rendición de Cuentas
Los recursos transferidos al Centro Regional se regirán por la Resolución No30, de 11 de
marzo de 2015, de la Contraloría General de la República, que fija Normas de
Procedimiento sobre Rendición de Cuentas, o las normas que la reemplacen en el futuro;
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
además el Centro Regional deberá dar cumplimiento, si correspondiere, a lo dispuesto
en el Decreto Supremo de Hacienda No375, de 19 de mayo de 2003, que fija el
Reglamento de la Ley No19.862, de Registro de las Personas Jurídicas Receptoras de
Fondos Públicos.
El Centro Regional deberá rendir cuentas conforme a lo siguiente:
a. Los beneficiarios privados o personas naturales, deberán presentar los documentos
originales que sustentan los gastos realizados, junto con el Formulario de Rendición
(FR) (Anexo No1 de Instructivo de rendición de cuentas) y detalle de gastos),
además, del comprobante de ingreso (puede ser utilizado formato Anexo No2 de
Instructivo de rendición de cuentas), En los casos donde exista un sistema de
declaración de gastos, y a su vez sea posible que este entregue un informe con el
detalle de los gastos rendidos, dicho informe reemplazará al formulario de rendición.
La Rendición de Cuentas así constituida, debe ser presentada Anualmente, plazo
que se contabilizará desde la fecha de la transferencia de la cuota, más un mes de
plazo para su presentación.
En caso, que CONICYT requiere rendiciones parciales (menos de 1 año), con el
propósito de disminuir los montos de saldo por rendir, rendiciones de menor tamaño
en cuanto a documentación, u otros motivos tendientes a mejorar la gestión
financiera de los proyectos. Se podrá exigir previa coordinación con el beneficiario.
b, Dichas Rendiciones deben ser enviadas al Programa de CONICYT respectivo para
que proceda a la validación correspondiente de los gastos, pronunciándose sobre la
pertinencia de los desembolsos según los ítems financiables y sus limitaciones.
Las rendiciones de cuentas deben ser remitidos al Encargado (a) Financiero (a) del
Programa de CONICYT respectivo, en archivadores o carpetas (no introducir los
documentos en bolsas plásticas), ordenadas de acuerdo al detalle de los gastos
según Anexo No1, a Moneda 1375, Santiago, el horario de atención de oficina partes
es de lunes a viernes de 9:00 a 14:00.
Una vez validada la pertinencia de los gastos por el programa, deberá enviar la
documentación original de respaldo junto con el FR y comprobante de ingreso a la
Unidad Control de Rendiciones (UCR/DAF), para la revisión sobre la formalidad de
los documentos en cuanto a forma y montos (no incluye revisión de temas técnicos).
En tal caso, el resultado de los montos aprobados por la UCR/DAF, rebajará la deuda
del beneficiario, respecto del total de los recursos que se le hayan transferido.
El FR debe estar debidamente suscrito por el responsable del proyecto, así como se
requiere la visación de parte del representante del respectivo Programa, según se
indica en el Anexo No1,
10
 d.
Luego de la recepción de la Rendición de Cuentas (documentos originales y FR) en
la UCR/DAF, ésta última tendrá un plazo máximo de 30 días corridos para la emisión
de un Informe, donde se pronunciará respecto de los documentos que tuvo a la vista
y montos rendidos por el beneficiario, informando al beneficiario vía mail el resultado
de la revisión de la documentación.
En el caso que la Rendición de Cuentas presente observaciones, estas quedarán
consignadas en un Preinforme/ o en su defecto, si no existen observaciones a la
rendición, se emitirá un Informe Final. Si transcurrido el plazo de 30 días la UCR/DAF
aún no ha emitido un Preinforme o Informe final, se le comunicará al beneficiario un
nuevo y último plazo vía mail, dentro del cual le será enviado uno de los informes
precitados, según corresponda, con el resultado de la revisión de su rendición de
cuentas.
El plazo máximo de revisión es de 30 días corridos para la emisión de un Informe,
salvo excepcionalidades que se establezcan en las Bases Concursales, Convenios y
Anexo Instructivo General de Rendición de Cuentas.
Una vez terminada la revisión de la documentación por la UCR/DAF, el expediente
de rendición de cuentas permanecerá en custodia de la Unidad Operativa Otorgante
del Financiamiento (CONICYT), tal como lo indica la Res. No30/2015 de la
Contraloría General de la República. Salvo en casos calificados y autorizados por la
Contraloría General de la República, la documentación original de rendición de
cuentas podrá encontrarse en poder del beneficiario.
En el caso de la emisión de un Preinforme de Rendición de Cuentas, es decir, con
observaciones, el beneficiario dispondrá de un plazo 30 días corridos (plazo que se
contabiliza de la remisión de dicho Preinforme), para aclarar los reparos realizados,
adjuntando los respaldos que se hayan omitido u observado, según corresponda,
dichas aclaraciones deben dar respuesta a la totalidad de las observaciones, y no
fraccionar respuestas en diferentes envíos.
En caso que las aclaraciones no subsanen las observaciones o en caso de no recibirse
respuesta dentro del plazo precitado, a cada una de las observaciones del
Preinforme, la UCR/DAF tendrá la facultad para emitir un informe final rechazando
los gastos observados.
Las respuestas a las observaciones deben ser remitidas al Jefe (a) de la Unidad de
Control de Rendiciones del Departamento de Administración y Finanzas de CONICYT
a Moneda L375, Santiago, el horario de atención de oficina partes es de lunes a
viernes de 9:00 a 14:00.
Una vez recepcionada la respuesta la UCR/DAF tendrá un plazo 60 días corridos para
emitir un Informe Final. Si transcurrido el plazo de 60 días la UCR/DAF aún no ha
emitido un Informe final, se le comunicará al beneficiario un nuevo y último plazo,
e.
f.
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
11
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
dentro del cual le será enviado dicho informe, con el resultado de la revisión de su
rendición de cuentas.
g, En el caso que un proyecto presente montos adeudados luego de las fechas exigibles
de las rendiciones de cuentas, y? sea por saldos por rendir, observaciones no
aclaradas o reintegros por realizar, CONICYT se reserva el derecho de hacer uso de
las garantías por lo fondos transferidos y/o realizar cobranza administrativa y/o
judicial.
DECIMOQUINTA: Modificaciones al Proyecto
Podrán efectuarse reprogramaciones técnicas y financieras de los proyectos, de modo de
adaptar su realización a los cambios relevantes en sus entornos científico, tecnológico,
económico-social y normativo.
Para realizar estas reprogramaciones, el Centro Regional deberá establecer las situaciones
y variables críticas del entorno y aquellas internas, cuya ocurrencia podría atentar contra
el buen desarrollo del proyecto, estableciendo los planes de contingencia para los casos
en que el proyecto pierda vigencia técnica o económica-social.
Los cambios técnicos y/o presupuestarios asociados a la ejecución del proyecto deberán
ser solicitados mediante carta dirigida al Director(a) del Programa Regional de CONICYT o
quién lo subrogue. Estas modificaciones podrán estar referidas a cambios de aspectos no
esenciales del concurso y se realizarán en conformidad al procedimiento que a
continuación se establece.
- Las materias que dicen relación, por ejemplo, con la reprogramación de aspectos
técnicos y presupuestarios (reitemización) del proyecto, que no afecten el
cumplimiento de los objetivos y resultados del mismo; requerirán para su
aprobación, la solicitud formal del (de la) Director(a) del Centro Regional, y la
aprobación por parte del Programa Regional de CONICYT.
- En el evento de producirse cambios de obligaciones específicas consignadas en el
convenio, modificaciones de los montos asignados al proyecto, o cambios en las
entidades o personas naturales que firmaron el convenio original, o aumento,
disminución o suspensión del plazo de ejecución establecido en el convenio, se
requerirá la solicitud formal del(la) Director(a) del Centro Regional, la aprobación
técnica y financiera por parte del Programa Regional y la aprobación mediante acto
administrativo de CONICYT.
En su solicitud de modificación el(la) Director(a) del Centro Regional deberá justificar cada
una de las modificaciones propuestas y explicar en qué medida esas modificaciones
afectarán los resultados e impactos del proyecto tanto en su eficiencia como en su alcance.
La aprobación o rechazo será informado a través de carta dirigida al Director(a) del Centro
Regional por el Director(a) del Programa Regional de CONICYT o quien le subrogue.
En caso de aprobación de los cambios al Proyecto, estos se ingresarán en el Sistema de
Seguimiento y Control.
t2
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
DECIMOSEXTA: Suspensión del Proyecto
El DIRECTOR(A) del Programa Regional podrá pedir a CONICYT la suspensión del
Proyecto, si constatare incumplimiento total o parcial de las obligaciones contractuales
del CENTRO REGIONAL o de su DIRECTOR(A) o si el Proyecto no se desarrolla
satisfactoriamente o ha perdido relevancia, de acuerdo a causales fundadas, pudiendo
ser identificadas en las labores de seguimiento y control del Proyecto, Las suspensiones
que aplique CONICYT, de acuerdo con la presente cláusula, no se podrán adoptar sin
estar fundamentadas y atender las aclaraciones, explicaciones y fundamentos escritos
del Representante Legal del CENTRO REGIONAL.
DECIMOSEPTIMA: Medidas correctivas y terminación anticipada del Proyecto
En los casos mencionados en la cláusula anterior, CONICYT adoptará, oportunamente,
las medidas que considere adecuadas para hacer corregir las deficiencias evidentes o
pondrá término anticipado al Proyecto.
DECIMOOCTAVA: Término anticipado y restitución del subsidio
Declarado por CONICYT el término anticipado del Proyecto, de conformidad a la cláusulas
anteriores o a solicitud del DIRECTOR(A) del CENTRO REGIONAL , en caso de pérdida
de relevancia de dicho Proyecto, o por convicción de que el Proyecto no alcanzará los
resultados comprometidos dentro de parámetros razonables, o por otra causa no
imputable a negligencia de la autoridad responsable del CENTRO REGIONAL, éste deberá
restituir todo saldo no gastado del subsidio y el equipamiento adquirido destinado al
Proyecto en las condiciones de estado y utilización propias de su uso normal o precio
sustitutivo fijado por CONICYT en caso que lo haya adquirido, a ésta Comisión. Asimismo,
CONICYT se reserva el derecho de exigir la devolución de los recursos observados, no
rendidos o no ejecutados transferidos al CENTRO REGIONAL y/o hacer efectiva la caución
constituida.
Notificada la autoridad responsable, por carta certificada, del término anticipado del
Proyecto y de las obligaciones de restituir el saldo no gastado del subsidio, el equipamiento
o su valor sustitutivo, según corresponda y eventualmente el total del subsidio transferido,
procederá a efectuarlo el CENTRO REGIONAL, dentro del plazo de 30 días hábiles contados
desde la notificación.
Los costos asociados a esta restitución serán de cargo del CENTRO REGIONAL. La
devolución del equipamiento será a título de transferencia en dominio a CONICYT. En
consecuencia, la autoridad RESPONSABLE que deba cumplir la obligación antes señalada,
deja constancia por este instrumento que ha concurrido expresamente la voluntad de
transferir la propiedad, de ocurrir lo expuesto. En caso que la autoridad RESPONSABLE no
cumpla cabalmente lo anteriormente expuesto, CONICYT podrá hacer efectivas las
cauciones constituidas.
Si la terminación anticipada del Proyecto tuviere como causal, la presunta negligencia
de la autoridad responsable del CENTRO REGIONAL en el cumplimiento de sus
obligaciones, previo informe del DIRECTOR(A) del Programa Regional, CONICYT deberá
pronunciarse sobre la procedencia de esta causal de incumplimiento, y comprobada que
fuere, resolverá mediante resolución fundada la restitución del saldo no gastado del
13
 F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
subsidio reajustado recibido por el CENTRO REGIONAL, expresado en Unidades de
Fomento, las que serán convertidas en moneda nacional en la fecha de devolución.
CONICYT asimismo se reserva el derecho de exigir la devolución de los recursos
observados, no rendidos o no ejecutados transferidos y/o hacer efectivas las garantías
constituidas. Además, el CENTRO REGIONAL, declarado negligente, tendrá la obligación
de devolver los bienes adquiridos para la ejecución del Proyecto o su valor sustitutivo, a
elección de CONICYT. Esta devolución será a título de transferencia en dominio a
CONICYT, dejando el CENTRO REGIONAL expresa constancia por este instrumento, que
ha concurrido la voluntad de transferir la propiedad en este caso.
Resuelta la devolución del saldo no gastado reajustado de los bienes y eventualmente del
total del subsidio en el caso señalado en el párrafo anterior, la restitución deberá
concretarse dentro del plazo de 30 días hábiles, a contar de la notificación pertinente. El
simple retraso o mora en el cumplimiento de esta obligación otorgará derecho a CONICYT
para cobrar al CENTRO REGIONAL, una multa del 1olo del valor reajustado por el IPC
correspondiente, de los equipos, por cada día de atraso,
El avalúo de los bienes se determinará en la forma que CONICYT señale, reservándose el
derecho de entablar las acciones judiciales, si la restitución no fuere satisfactoria.
DECIMONOVENA: Terminación del Proyecto y finiquito
El proyecto se entenderá terminado una vez que se aprueban todos los informes
técnicos, financieros y las respectivas rendiciones de cuentas, o cuando se restituyan los
recursos cuya rendición fue rechazada; los recursos no rendidos o no ejecutados.
Ocurrido aquello se suscribirá un finiquito del proyecto entre las partes, el que será
aprobado por medio de un acto administrativo de CONICYT.
VIGÉSIMA: Anexos
El presente convenio consta de los siguientes anexos:
1. Resumen del Proyecto "(Nombre del Proyecto)";
2. Presupuesto del proyecto;
3, Síntesis de evaluación del proyecto;
4. Condiciones de adjudicación.
5. Bases del IV CONCURSO DE FORTALECIMIENTO DE CENTROS REGIONALES
MEDIANTE PROYECTOS DE I+D CIENCIA-TERRITORIO 2018.
VIGESIMOPRIM ERA: Personería Jurídica
La mención de la personería jurídica de los representantes legales de los comparecientes
se inserta al final del presente Convenio.
VIGESIMOSEGUNDA: Domicilio
Los comparecientes fijan, para los efectos del presente contrato, su domicilio en la ciudad
de Santiago y se someten a la competencia de sus Tribunales Ordinarios de Justicia,
vIGÉSIMoTERcERA: originales del Convenio
I4
 El presente Convenio se suscribe en el mismo número de originales que corresponde a
las instituciones firmantes del mismo.
CONICYT
REPRESENTANTE LEGAL
CARGO
R,U,T,
PERSONERIA JURIDICA
CHRISTIAN NICOLAI ORELLANA
DIRECTOR EJECUTIVO
6.069.948-B
Decreto Supremo No97, de 16 de marzo de 2015, del
Ministerio de Educación.
FIRMA
CENTRO REGIONAL
(INDICAR NOMBRE INSTITUCIÓN)
REPRESENTANTE LEGAL 
: 
(nombre representante)
CARGO 
: 
(SEÑALAR CARGO)
R.U,T, 
:
PERSONERIA JURIDICA 
:
FIRMA
F.
F.
TJ
H
=.o
TJ
I
útü
+rfrffÉ{
ü
E
rt
ü
r+ro
15
 