
Página 1 de 6 
 
EDITAL FAPERJ Nº 01/2017 — PROGRAMA MESTRADO/DOUTORADO NOTA 10 
O Governo do Estado do Rio de Janeiro, a Secretaria de Estado de Ciência e Tecnologia e a 
Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro – FAPERJ 
fazem saber, por via do presente Edital, que estão abertas as inscrições para a seleção de 
pós-graduandos, no âmbito do Programa “MESTRADO/DOUTORADO NOTA 10 – 2017”, 
conforme o que se segue: 
1. OBJETIVO 
Incentivar os Programas de Pós-graduação do Estado do Rio de Janeiro de significativa 
excelência, mediante a concessão de Taxas Especiais Complementares NOTA 10 (TEC NOTA 
10) a alunos de mestrado e doutorado, com destacado desempenho acadêmico e já 
beneficiários de bolsas de agências de fomento nacionais ou internacionais.  
OBSERVAÇÃO: Os Programas de Pós-graduação poderão optar pela concessão da BOLSA NOTA 10 
integral em lugar das TEC NOTA 10, conforme o disposto no item 2.2. 
2. ELEGIBILIDADE E RESTRIÇÕES 
2.1. São elegíveis alunos de Programas de pós-graduação stricto sensu, em nível de mestrado 
e doutorado, com conceitos 5, 6 ou 7, pela avaliação da Capes. 
2.2. O número de TECs NOTA 10 destinado aos Programas de Pós-graduação seguirá o seguinte 
critério: 
2.2.1 Programas de Pós-graduação, nível mestrado, com conceito 5 na Capes, podem 
indicar até 2 (duas) TEC NOTA 10 de mestrado; 
2.2.2 Programas de Pós-graduação, níveis mestrado e doutorado, com conceito 5 na 
Capes, podem indicar 1 (uma) TEC NOTA 10 de mestrado e 1 (uma) TEC NOTA 10 de 
doutorado; 
2.2.3 Programas de Pós-graduação, níveis mestrado e doutorado, com conceito 6 na 
Capes, podem indicar até 2 (duas) TEC NOTA 10 de mestrado e 1 (uma) TEC NOTA 10 
de doutorado; 
2.2.4 Programas de Pós-graduação, níveis mestrado e doutorado, com conceito 7 na 
Capes, podem indicar até 2 (duas) TEC NOTA 10 de mestrado e 2 (duas) TEC NOTA 10 
de doutorado; 
2.2.5 Para cada Taxa Especial Complementar NOTA 10 (TEC NOTA 10) recebida o 
Programa poderá receber uma bolsa de mestrado e/ou doutorado plenos pelo 
mesmo tempo de concessão disposto no item 3 deste Edital (duração máxima de 
12 meses para o mestrado e de 24 meses para o doutorado); 
2.2.6 Caso o Programa opte pela concessão de uma Bolsa NOTA 10 ao invés de TEC 
NOTA 10, não serão concedidas as bolsas descritas no item 2.2.5; 
2.2.7 Caso o pós-graduando indicado para a TEC NOTA 10 já seja bolsista FAPERJ de 
pós-graduação, será concedida automaticamente a BOLSA NOTA 10. O mesmo ocorre 
para pós-graduandos não bolsistas. 
Observação: A quota de taxas e bolsas para o ano de 2017 poderá ser distribuída pelas duas 
entradas oferecidas, conforme o cronograma deste edital (ITEM 5).  
  
Página 2 de 6 
 
2.3 Pesquisadores (orientador e pós-graduando) com pendências (inadimplentes) junto à 
FAPERJ NÃO poderão concorrer. A eventual aceitação da documentação não garante que o 
projeto será avaliado, caso seja constatada inadimplência de algum dos pesquisadores; 
2.4 As propostas submetidas neste edital que não se enquadrem nos objetivos e/ou que não 
atendam aos critérios de elegibilidade serão desclassificadas; 
2.5 Os pós-graduandos indicados deverão passar por seleção criteriosa por parte dos 
programas e não podem ter vínculo empregatício de qualquer natureza ou outra fonte de 
renda, exceto no caso de contrato de Professor Substituto (20 horas semanais), na mesma 
instituição em que cursa a pós-graduação; 
2.6 Os Programas de Pós-graduação deverão enviar à FAPERJ, em documento anexado ao 
pedido no sistema SisFAPERJ, os critérios utilizados para a seleção dos alunos para as bolsas 
de Mestrado e/ou Doutorado. 
3. CRITÉRIOS DE SELEÇÃO E DURAÇÃO 
3.1. O PROGRAMA MESTRADO/DOUTORADO NOTA 10 contempla apenas os últimos 12 (doze) 
meses de curso para os alunos de mestrado (13.º ao 24.º mês) e os últimos 24 (vinte e quatro) 
meses de curso para os alunos de doutorado (25.º ao 48.º mês), exceto as bolsas previstas no 
item 2.2.5 deste Edital; 
3.2 As bolsas previstas no item 2.2.5 deste Edital serão concedidas pelo mesmo período das 
TECs NOTA 10 (12 meses para o mestrado e 24 meses para o doutorado). Entretanto o período 
inicial das bolsas fica a critério de cada Programa de Pós-graduação, podendo ser concedidas 
dentro dos 24 meses do mestrado e dos 48 meses do doutorado; 
3.3 A contagem para verificação dos meses acima especificados será realizada a partir da 
data oficial comprovada de ingresso do aluno no Programa de Pós-graduação; 
3.4 Somente serão implementadas as TECs NOTA 10 e BOLSAS NOTA 10 que atendam 
plenamente aos critérios do edital, não sendo permitido o pagamento de meses retroativos; 
3.5 As TECs NOTA 10, bem como as BOLSAS NOTA 10 e as Bolsas de mestrado e doutorado 
apoiadas neste Edital, não podem ser concedidas e/ou renovadas: 
(a) a partir do 25.º mês de ingresso do aluno no Programa de Pós-graduação, no caso do 
mestrado; 
(b) a partir do 49.º mês de ingresso do aluno no Programa de Pós-graduação, no caso do 
doutorado; 
3.6 O PROGRAMA MESTRADO/DOUTORADO NOTA 10 não admite a substituição (veja subitem 
9.2). 
4. VALORES: 
 
TEC NOTA 10 — MESTRADO 
R$ 600,00 
TEC NOTA 10 — DOUTORADO 
R$ 860,00 
MESTRADO FAPERJ 
R$ 1.600,00 
DOUTORADO FAPERJ 
R$ 2.300,00 
MESTRADO NOTA 10 
R$ 2.200,00 
DOUTORADO NOTA 10 
R$ 3.160,00 
  
Página 3 de 6 
 
 
5. CRONOGRAMA 
 
Lançamento do edital 
23/02/2017 
PARA IMPLEMENTAÇÃO DE TECs E BOLSAS NO PRIMEIRO SEMESTRE DE 2017 
Submissão de propostas on-line 
de 23/02/2017 a 17/03/2017 
Início de vigência 
Março de 2017 
PARA IMPLEMENTAÇÃO DE TECs E BOLSAS NO SEGUNDO SEMESTRE DE 2017 
Submissão de propostas on-line 
de 26/06/2017 a 20/07/2017 
Início de vigência 
Agosto de 2017 
 
6. PROCEDIMENTOS PARA INSCRIÇÃO 
6.1 A inscrição realiza-se em duas fases: 
FASE 1: Cadastramento ou atualização do cadastro on-line, conforme disposto no item 6.2 
(essa fase deve ser cumprida tanto pelo COORDENADOR DO PROGRAMA do programa de pós-
graduação quanto pelo ORIENTADOR e o ALUNO indicados). 
Observação: Por segurança, o link para solicitações neste edital somente será visto 
pelo usuário que estiver com atributo de COORDENADOR DE PROGRAMA no sistema 
SisFAPERJ. Essa atribuição no sistema é realizada internamente pela FAPERJ. 
Coordenadores que ainda não tiverem tal status no sistema deverão solicitá-lo, por 
meio do e-mail bolsanota10-2017@faperj.br. 
FASE 2: Preenchimento do formulário on-line, em dois momentos: 
Para entrada no primeiro semestre:  
início em 23/02/2017 e encerramento 17/03/2017 
Para entrada no segundo semestre:  
início em 26/06/2017 e encerramento em 20/07/2017  
Observação: Nesses períodos, todo o processo de indicação, preenchimento, validação e 
envio final para FAPERJ da solicitação on-line deverá ser feito de acordo com o disposto nos 
item 6.2 a 6.6 deste Edital. 
6.2 Preenchimento do formulário on-line: 
No intuito de indicar o candidato ao Edital PROGRAMA MESTRADO/DOUTORADO NOTA 10-
2017, o COORDENADOR DO PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO deverá, dentro do sistema 
SisFAPERJ, seguir os seguintes passos: 
 
Acessar o menu "Meu SisFAPERJ"; 
 
Selecionar a linha do edital "MESTRADO/DOUTORADO NOTA 10 — 2017" (No caso da 
bolsa prevista no item 2.2.5, clicar na linha “BOLSA VINCULADA AO PROGRAMA 
MESTRADO/DOUTORADO NOTA 10”); 
 
Clicar em “Solicitar Fomento” 
 
Verificar os termos do contrato; 
 
Clicar em “Prosseguir” 
  
Página 4 de 6 
 
 
Proceder à indicação do candidato, tendo em mãos as matrículas SisFAPERJ do aluno 
e do orientador, bem como a data da entrada do aluno no curso. 
6.3 Depois de ser indicado pelo COORDENADOR DO PROGRAMA, o ALUNO deverá preencher 
TODOS OS CAMPOS do formulário on-line, anexando os seguintes documentos: 
1. Projeto de pesquisa e plano de trabalho; 
2. Histórico escolar do curso no qual está matriculado, atualizado e assinado 
pela instituição; 
3. Declaração de que o pós-graduando não tem vínculo empregatício 
(fazer download do modelo na página 
http://www.faperj.br/downloads/formularios/decl_bolsa.rtf); 
 A solicitação poderá ter seu preenchimento salvo quantas vezes for necessário, podendo ser 
novamente acessada a partir do menu "Meu SisFAPERJ". 
Depois de todos os documentos terem sido anexados e todos os campos preenchidos, O ALUNO 
poderá fazer o envio do pedido, clicando no botão “Enviar para Orientador”. 
6.4 O ORIENTADOR deverá verificar se o ALUNO preencheu corretamente todos os campos e 
anexou todos os documentos listados pelo item 6.3, podendo, em seguida, clicar em “Enviar 
para Coordenador”. Caso constate algum problema, o pedido poderá ser devolvido ao ALUNO 
para a devida correção. 
6.5 O COORDENADOR DO PROGRAMA DE PÓS -GRADUAÇÃO deverá anexar os seguintes 
documentos:  
1. Carta da Coordenação (com assinatura e carimbo do Coordenador ou do Vice-
Coordenador do Programa de Pós-graduação), contendo os seguintes itens: 
(a) modalidade da bolsa (TEC, BOLSA NOTA 10 ou BOLSA VINCULADA AO 
PROGRAMA MESTRADO/DOUTORADO NOTA 10) — OBS: Verificar com muita 
atenção o item 2.2 deste Edital; 
(b) a demanda de alunos; 
(c) o nome dos membros da banca de seleção; 
(d) o nome dos alunos aprovados com o respectivo rankeamento; 
(e) a indicação da data de ingresso oficial no curso de cada aluno e 
(f) os critérios de avaliação utilizados pelo Programa para a seleção dos 
candidatos ao Edital FAPERJ MESTRADO/DOUTORADO NOTA 10 — 2017; 
2. Cópia do documento da Capes comprobatório do nível e do conceito final 
atribuídos ao curso (retirado do sítio eletrônico da Capes); 
3. Relação de pós-graduandos a serem indicados na primeira entrada (primeiro 
semestre) e quantos, se houver, na segunda entrada (segundo semestre). 
Em seguida, ele poderá devolver o pedido ao ALUNO, para eventual correção de algum campo 
ou, após a devida verificação, enviar para a FAPERJ. Para fazer o envio definitivo do pedido, 
o COORDENADOR DO PROGRAMA deve clicar no botão "Enviar para FAPERJ". Após o envio 
definitivo da proposta, não haverá possibilidade de alteração ou substituição de seu 
conteúdo; 
 6.6 Após o envio: 
 
o pedido encontra-se no estado "EM VERIFICAÇÃO" (vide menu "Meu SisFAPERJ"); 
 
o solicitante receberá um e-mail com a confirmação do recebimento e o respectivo 
número de protocolo; 
 
o Formulário de Inscrição é gerado automaticamente, após o envio on-line da 
proposta (este formulário encontra-se anexado ao final do pedido on-line no menu 
"Meu SisFAPERJ"); somente os proponentes que tiverem propostas aprovadas neste 
edital deverão entregar à FAPERJ uma cópia impressa desse formulário com as 
devidas assinaturas e carimbos requeridos, em data a ser oportunamente comunicada, 
após a divulgação dos resultados finais. 
  
Página 5 de 6 
 
 Observações: 
1. Não serão permitidas assinaturas duplicadas nos documentos entregues. Caso o 
Coordenador seja também Orientador, outro Representante Oficial da Instituição 
deverá ser designado para assinar os documentos. 
2. O processo da bolsa somente será ativado para pagamento após a devolução do Termo 
de Outorga assinado, não sendo autorizado o pagamento de meses retroativos. 
3. Para abertura da conta corrente no Banco Bradesco, os documentos exigidos são: 
Identidade e CPF do pós-graduando indicado, assim como comprovante de residência 
atual (original e cópia). 
7. REJEIÇÃO DE PROPOSTAS 
7.1 Serão rejeitadas as propostas de orientadores e pós-graduandos com pendências ou 
inadimplências junto a FAPERJ; a eventual aceitação da documentação não garantirá que o 
projeto será avaliado; 
7.2 Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo 
final de recebimento estabelecido no cronograma (item 6); as propostas enviadas fora do 
prazo estipulado para submissão não serão aceitas pelo sistema SisFAPERJ; por este motivo, e 
no cumprimento do disposto no caput do art. 41, da Lei n.º 8.666, de 21 de junho de 1993, 
não haverá possibilidade da proposta ser acolhida, examinada e julgada; 
7.3 A FAPERJ não se responsabilizará por propostas não recebidas dentro do prazo em 
decorrência de eventuais problemas técnicos e congestionamentos da rede; 
7.4 Será aceita uma única proposta por proponente; na hipótese de envio de uma segunda 
proposta pelo mesmo proponente, esta será considerada substituta da anterior, sendo levada 
em conta para análise apenas a última proposta recebida; 
7.5 Serão desclassificadas as propostas não aderentes a este Edital, bem como quaisquer 
propostas idênticas apresentadas em outros editais ou programas lançados pela FAPERJ. 
8. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL 
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, 
inclusive quanto aos recursos a ele alocados, por decisão unilateral da FAPERJ, por motivo de 
interesse público ou por exigência legal, sem que isso implique direitos à indenização ou 
reclamação de qualquer natureza. 
9. DESLIGAMENTO E SUBSTITUIÇÃO DE CONTEMPLADOS NESTE EDITAL 
9.1. A qualquer momento, o coordenador (com a aprovação do colegiado do programa de pós-
graduação) poderá solicitar à FAPERJ o desligamento das taxas e bolsas de pós-graduandos 
que apresentem desempenho insatisfatório; essa solicitação deverá ser enviada à CENTRAL DE 
ATENDIMENTO DA FAPERJ (central.atendimento@faperj.br). 
9.2. O PROGRAMA MESTRADO/DOUTORADO NOTA 10 não permite substituição. 
10. AVALIAÇÃO/RELATÓRIO DE DESEMPENHO 
10.1. Ao final da vigência das taxas e bolsas apresentadas neste edital, o pós-graduando 
contemplado deverá apresentar o RELATÓRIO FINAL, em conformidade com o Termo de 
Outorga, de acordo com as instruções no endereço 
http://www.faperj.br/downloads/formularios/relatorio.rtf 
10.2. No âmbito do PROGRAMA MESTRADO/DOUTORADO NOTA 10, as modalidades de 
mestrado não podem solicitar renovação; 
  
Página 6 de 6 
 
10.3. Pós-graduandos contemplados com Taxas e Bolsas deste Edital na modalidade doutorado 
que desejarem renovação deverão apresentar: 1) relatório científico assinado pelo pós-
graduando e pelo orientador; 2) plano de trabalho detalhado para o próximo período; 3) 
formulário de encaminhamento de relatório preenchido e assinado pelo orientador 
(http://www.faperj.br/downloads/formularios/relatorio.rtf); 4) documento de 
encaminhamento do programa, assinado pelo coordenador. Essa documentação deverá ser 
entregue em uma via no protocolo da FAPERJ, até 2 (dois) meses antes do término do 
período de vigência da bolsa; 
10.4. Além do relatório final da pesquisa, o pós-graduando apoiado por este Edital deverá 
estar disponível para apresentação de seus resultados, em data e local a serem marcados em 
comum acordo com a diretoria da FAPERJ; 
10.5 A FAPERJ realizará a avaliação dos produtos obtidos pelo presente Edital e analisará a 
conveniência e a viabilidade de sua apresentação, divulgação ou publicação. 
11. DISPOSIÇÕES GERAIS 
11.1 Toda publicação, apresentação em eventos ou exposição apoiada com recursos 
provenientes do presente Edital deverá citar, obrigatoriamente, o apoio da FAPERJ; 
11.2. Deverá ser comunicada à FAPERJ, pelo orientador/coordenador, qualquer alteração 
relativa à execução do projeto apresentado, acompanhada da devida justificativa. 
11.3 O COORDENADOR DO PROGRAMA, o ORIENTADOR e o ALUNO indicados são os 
responsáveis pela atualização de seus respectivos cadastros no sistema SisFAPERJ; A não 
atualização dos dados cadastrais poderá gerar prejuízos ao candidato à bolsa, eximindo-se a 
FAPERJ de qualquer responsabilidade; 
11.4 A FAPERJ se reserva o direito de realizar, periodicamente, o acompanhamento da 
execução do projeto, por meio de formulários específicos a serem remetidos aos 
responsáveis, e por visitas técnicas; 
11.5 A concessão doa bolsa poderá ser cancelada pela diretoria da FAPERJ por ocorrência de 
fato cuja gravidade justifique o seu cancelamento, sem prejuízo de outras providências 
cabíveis; 
11.6 Os coordenadores dos projetos selecionados neste Edital se comprometem a prestar 
assessoria ad hoc para a FAPERJ durante o período de sua vigência; 
11.7 Em se constatando violação às cláusulas do presente Edital, a FAPERJ poderá restringir 
apoios futuros aos orientadores e pós-graduandos contemplados, registrando-os em cadastro 
interno de inadimplentes; 
11.8 Dúvidas e esclarecimentos sobre este edital deverão ser enviados única e exclusivamente 
para o endereço eletrônico nota10_2017@faperj.br; 
11.9 Eventual recurso aos resultados divulgados deverá ser única e exclusivamente submetido 
à FAPERJ, pelo endereço eletrônico nota10_2017@faperj.br até 07 (sete) dias úteis após a 
notificação do resultado pelo sistema SisFAPERJ; nesse caso, nenhum novo documento ou fato 
poderá ser incluído no recurso, cabendo à diretoria da FAPERJ o julgamento da solicitação; 
11.10 Os casos omissos neste Edital serão resolvidos pela diretoria da FAPERJ. 
Rio de Janeiro, 23 de fevereiro de 2017. 
Augusto da Cunha Raupp 
Presidente 
