as 
  
or 
® 
8 
GOVERNO po 
FuMCc 
AP 
wan 
FUNCEME 
EsTADO po CEARA 
  
  
EDITAL PROGRAMA DE BOLSAS DE TRANSFERENCIA TECNOLOGICA (BTT) 
FUNCAP/FUNCEME - EDITAL N° 10/2013 
O 
Presidente 
da Fundagdo Cearense 
de Apoio 
ao Desenvolvimento Cientifico 
e Tecnoldgico 
— 
FUNCAP, Prof. Dr. Haroldo Rodrigues de Albuquerque Junior, no uso de suas atribuigdes estatutarias, torna 
pUblico que esto abertas as inscrigdes para processo seletivo para concessao de Bolsas de Transferéncia 
Tecnolégica (BTT) para apoio ao desenvolvimento de pesquisas da Fundagao Cearense de Meteorologia e 
Recursos Hidricos - FUNCEME nas areas de Meteorologia, Recursos Hidricos, Agricultura, Meio Ambiente e 
Energia, mediante as condigdes estabelecidas neste edital. 
1, OBJETO 
Constitui objeto deste Edital a selegao de pesquisadores, profissionais e técnicos, com proficiéncia técnica e/ 
ou cientifica, para atuar na FUNCEME, mediante concessao de Bolsa de Transferéncia Tecnolégica a serem 
pagas 
pela FUNCAP, 
que 
irdo 
atuar, 
apoiando 
o desenvolvimento, em um 
dos seguintes 
projetos 
de 
pesquisa: 
L 
Projeto Tempo, Clima e Impactos: Passado, Presente e Futuro 
- Este projeto visa aprofundar os 
conhecimentos relacionados ao Tempo e Clima no Nordeste do Brasil, buscando compreender as 
variabilidades 
e tendéncias 
climaticas bem como 
os impactos 
sobre 
os 
ciclos 
hidrolégicos 
e 
ecossistemas continentais e costeiros, com enfoque nos tltimos milénios, no presente e no futuro. 
Neste 
projeto 
é utilizada uma dupla abordagem observagées/modelagem, 
permitindo avaliar 
as 
ferramentas de modelagem utilizadas para estudar 0 tempo, assim como o clima em suas diferentes 
escalas. Procurar-se-A responder as seguintes perguntas: 
1. Como 
o clima da regiaéo Nordeste 
responde 
as variabilidades oceanicas 
do Atlantico 
e 
do 
Pacifico? 
2. 
As variagées climaticas 
observadas nas margens ocidental e oriental da América do Sul evoluem na mesma diregdo a longo 
prazo? 
3. Qual 
é a relacao entre as variabilidades, os extremos e as tendéncias climaticas 
e os 
desastres naturais? 4. Quais s4o os mecanismos de Tempo e Clima responsaveis pelos desastres 
naturais no passado, presente e no futuro? 5. Como sera o Nordeste afetado por extremos climaticos 
no futuro? Além de tentar responder a estas questdes, 
a difusao de informagées via portais web, 
aplicativo para mobiles e tablets sera objeto do presente projeto. 
Projeto Agua - Este projeto visa aprofundar os conhecimentos sobre os processos hidroldgicos e 0 
gerenciamento 
de 
recursos 
hidricos 
e 
da 
agricultura através 
de 
estudos experimentais 
e 
de 
modelagem, assim como através da analise de dados. Neste sentido 0 projeto visa: 1. Aprofundar os 
conhecimentos das varidveis do balango hidrico através de pesquisas experimentais realizadas na 
Fundagao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
1 
Av. Oliveira Paiva, 941, FortalezalCE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85)3275-9483/3275-9080/3101-2170 
4 
Site: www.funcap.ce.gov.br 
p>
   
IIL. 
  
° 
3 
IFUNCEME 
_ GOVERNO po 
EsTapo po CEARA 
  
  
Bacia 
Experimental 
do 
Riacho 
Forquilha; 
2. 
Desenvolver/implementar modelos 
hidrolégicos 
e 
agricolas que fagam uso de dados ambientais e de dados da rede de monitoramento do estado 
(pluviémetros, estagdes automaticas, radares meteoroldgicos e satélites meteoroldgicos); 3. Estudar 
a aplicagdo de novas técnicas de otimizacao para definigéo de regras de operacdo de sistemas de 
reservatorios; 4. Desenvolver ferramentas para o suporte a decisdo do setor de recursos hidricos e 
agricultura. Além de tentar responder a estas questdes, 
a difusdo de informagées via portais web, 
aplicativo para mobiles e tablets sera objeto do presente projeto. 
Projeto Meio Ambiente 
- Este projeto visa aprofundar os conhecimentos sobre 0 Meio Ambiente 
através de pesquisas e levantamentos experimentais, de modelagem ambiental, assim como através 
da andlise 
de 
dados. 
Neste 
sentido 
o 
projeto 
visa: 
1. Aprofundar 
os conhecimentos 
sobre 
a 
recuperacdo 
de 
areas 
degradadas; 
2. 
Desenvolver/implementar zoneamentos 
ambientais 
que 
permitam o uso apropriado dos recursos naturais para atividades econémicas; 3. Estudar a aplicagado 
de novas técnicas de sensoriamento remoto para a identificagao de alvos de interesse da tematica 
ambiental (e.g., vegetagdo, solos, agua, etc.); 4. Desenvolver ferramentas para o suporte a decisdo 
do setor de meio ambiente. Além de tentar responder a estas questGes, a difusdo de informagées via 
portais web, aplicativo para mobiles e tablets sera objeto do presente projeto. 
2. OBJETIVO DA BOLSA DE TRANSFERENCIA TECNOLOGICA 
2.1 So objetivos da Bolsa de Transferéncia Tecnoldgica (BTT) da FUNCAP: 
a) 
b) 
c) 
Apoiar as atividades de difusdo e/ou transferéncia de conhecimentos cientificos e tecnolégicos que 
possam resultar em impactos positivos para o desenvolvimento econémico e social do Estado do 
Ceara; 
Atrair e estimular a fixacdo, em instituigdes, 6rgaos e empresas sediadas no Estado do Ceara, de 
profissionais 
de reconhecida competéncia técnico-cientifica 
e com 
experiéncia em 
projetos 
de 
inovagao e transferéncia tecnolégica; 
Utilizar os processos de inovacao tecnolégica como um instrumento para o incremento da qualidade, 
produtividade 
e 
competitividade 
das 
empresas 
que 
atuam 
no 
Estado 
do 
Ceara 
e 
para 
o 
aprimoramento das agGes do setor ptblico em beneficio da sociedade. 
3. NATUREZA DA CANDIDATURA 
3.1 O candidato a Bolsa de Transferéncia Tecnolégica (BTT), pelos meios e formas constantes neste Edital, 
deve fazer sua inscrigdo a um dos projetos que constituem objeto do mesmo (Se¢ao 1) e a um dos Planos de 
Trabalho apresentados em seu Anexo |, para o qual deve apresentar a formacéo e as competéncias minimas 
Fundagao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
2 
Ay, Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85)3275-9483/3275-9080/3101-2170 
Site: www.funcap.ce.gov.br 
An
 yee 
° 
3 
GOVERNO bo 
FUNCEME 
EsTADO po CEARA 
  
  
estabelecidas no mesmo. 
3.2 O candidato compromete-se a conhecer e obedecer a Instrugao Normativa 05/2009, publicada no D.O.E. 
em 12/05/2009, que rege a concessao de Bolsas de Transferéncia Tecnolégica (BTT) da FUNCAP (disponivel 
na pagina www.funcap.ce.gov.br). 
4, DAS CATEGORIAS DE BOLSAS: 
4,1 As Bolsas de Transferéncia Tecnolégica (BTT) serao pagas pela FUNCAP com recursos exclusivamente 
provenientes da FUNCEME, 
que serdo repassados através de Termo de Descentralizag&éo de Crédito 
Orgamentario - TDCO, e serao distribuidas nas seguintes categorias: 
a) 
Bolsa de Transferéncia Tecnolégica de Nivel Superior 
- destinada a profissionais com formac¢ao 
superior 
e que, 
no desenvolvimento do projeto, deverao exercer atividades técnicas que exigem 
conhecimentos compativeis com esse nivel de formagao; 
b) 
Bolsa de Transferéncia Tecnoldgica de Nivel Médio 
— destinada 
a técnicos com formacgao 
profissional de nivel médio e que, no desenvolvimento do projeto deverao exercer atividades técnicas 
que exigem conhecimentos compativeis com esse nivel de formagao. 
5. RECURSOS FINANCEIROS 
5.1 Serao concedidas até 50 (cinquenta) Bolsas de Transferéncia Tecnolégica (BTT), de duragao de até 12 
meses, permitida uma renovacdo, para apoio ao desenvolvimento de pesquisas e solugées tecnoldgicas dos 
projetos que constituem objeto deste 
Edital (Sec&o 
1). Destas, 
26 
(vinte 
e 
seis) serao implementadas 
imediatamente 
apds 
a divulgagdo 
do 
resultado 
do 
Edital 
e 
24 
(vinte 
e 
quatro) 
seraéo eventualmente 
implementadas 
a posteriori, 
a depender do decorrer 
do desenvolvimento 
do projeto 
e 
sob demanda 
institucional da FUNCEME, dentro do prazo de vigéncia deste Edital. 
5.2 
A distribuigao 
das 
bolsas entre 
os 
Projetos 
e 
Planos 
de Trabalho, 
de implementagao imediata 
e 
eventualmente a posteriori, esta determinada no Anexo | deste Edital. 
5.3 Os bolsistas selecionados serao pagos com recursos da dotacgdo orgamentaria anual da FUNCEME, no 
valor global estimado de até R$ 2.100.000,00 (Dois milhdes e cem mil reais), a serem gastos em 24 meses, 
que serao operados pela FUNCAP através de Termo de Descentralizagéo de Crédito Orgamentario (TDCO), 
celebrado anualmente entre a FUNCAP e a FUNCEME, em conformidade com o Artigo 70. 
da Lei Estadual 
Fundagao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
3 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85)3275-9483/3275-9080/3101-2170 
Site: www. funcap.ce.gov.br 
fen
   
a 
° 
8B 
GOVERNO bo. 
FUNCEME 
EsTADO po CEARA 
rFuNW’Cc 
AP 
ma 
  
  
No. 15.340 de 23/04/2013 publicada no D.O.E. de 29/04/2013 e com as normas e exigéncias da legislagaéo 
aplicavel aos TDCO's. 
5.4 Os recursos financeiros estimados para 2013 perfazem um total de R$ 270.000,00 (Duzentos e setenta 
mil reais). Os recursos a serem despendidos nos anos de 2014 e 2015 dependem da dotag&o or¢amentaria 
da FUNCEME para os anos de 2014 e 2015 e da celebragao dos TDCO's correspondentes, desobrigando-se 
a FUNCAP de quaisquer pagamentos de dotagado orgamentaria propria ou de quaisquer pagamentos fora da 
vigéncia dos instrumentos legais. 
5.5 Conforme descrito no item 5.4, a celebragaéo de TDCO entre a FUNCAP e a FUNCEME sera condigao 
imprescindivel para que sejam efetuados os pagamentos das bolsas objeto deste Edital. Neste sentido, caso 
a FUNCEME 
se abstenha de 
ratificar TOCO que 
viabilize 
0 pagamento 
de bolsas, 
a FUNCAP estara 
desobrigada de qualquer 6nus. 
6. REQUISITOS E CONDICOES 
6.1 Constituem requisitos e condi¢gdes para o candidato a bolsa: 
a) 
Ter a formagdo minima exigida em conformidade com a modalidade de bolsa solicitada e compativel 
com o Plano de Trabalho a ser executado (ver Anexo 
| deste Edital); 
b) 
Ter experiéncia 
e dominio em atividades indispensaveis 
a execucéo das atividades de pesquisa 
cientifica e/ou tecnoldgica, definidas no Plano de Trabalho (ver Anexo 
| deste Edital); 
c) 
Nao ser beneficiario de nenhum auxilio financeiro (bolsa ou instrumento de qualquer organizacao 
publica ou privada), de Ambito nacional ou internacional; 
d) 
Nao possuir nenhum vinculo empregaticio, tanto a nivel publico como privado; 
e) 
Nao ter sido beneficiado com bolsa da FUNCAP de natureza semelhante (Bolsas de Transferéncia 
Tecnologica — BTT e/ou 
Bolsas 
de Apoio Técnico 
— BAT), contabilizadas todas 
as concessées 
anteriores nos tltimos 05 (cinco) anos, por um periodo igual ou superior a 36 (trinta e seis) meses. 
7. DO PROCESSO DE INSCRIGAO 
7.1 
A 
inscrigaéo 
devera 
ser encaminhada, 
obrigatoriamente 
via 
internet, 
por intermédio 
do 
formulario 
disponivel 
na Plataforma Montenegro 
(www.funcap.ce.gov.br), devendo 
a documentagaéo complementar 
impressa descrita na Segdo 8 deste Edital ser protocolada na sede da FUNCAP, conforme o roteiro, até as 
datas limites constantes na Segado 15 deste Edital. 
Fundagao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
4 
Ay, Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85)3275-9483/3275-9080/3101-2170 
Site: www.funcap.ce.gov.br 
 
 ° 
3 
Gown 
FUNCEME 
pg BOVERNG PO 
  
  
7.2 Caso a 
inscrigao seja remetida fora do prazo de submissao, nao sera aceita pelo sistema eletronico. Por 
este motivo e, no cumprimento do disposto no caput do art. 41, da Lei n° 8.666, de 21 de junho de 1993, nao 
havera possibilidade de ser acolhida, examinada e julgada, nem tampouco sera possivel a interposigao de 
recursos administrativos. 
7.3 A documentacgéo complementar podera também 
ser 
remetida 
por 
correio, 
através 
de 
servico 
de 
encomenda expressa dos Correios. Neste caso, a data limite para postagem sera a mesma da entrega direta 
a que se refere a Secao 15 (Cronograma). A postagem deve ser feita com aviso de recebimento (AR), 
servindo este como comprovante de entrega. 
7.4 Sera aceita uma Unica inscrigdo por proponente. Na hipdtese de envio de uma segunda inscrigao pelo 
mesmo proponente, dentro do prazo limite estipulado, esta Ultima sera considerada substituta da anterior e a 
unica a ser levada em conta para andlise e julgamento. 
8, DOCUMENTAGAO COMPLEMENTAR 
8.1 A inscricao, finalizada somente com a entrega da documentagao complementar impressa completa, deve 
conter os seguintes documentos: 
a) 
Formulario 
de 
solicitagéo 
impresso 
e 
assinado 
pelo 
candidato 
a 
bolsa. 
(gerado 
a 
partir 
do 
preenchimento 
e submissdo online disponivel 
na Plataforma Montenegro (www.funcap.ce.gov.br) 
(documento original); 
b) 
Cépia do Curriculo Lattes atualizado; 
c) 
Cépia autenticada do Diploma ou Certificado de escolaridade ou Declaracao de aluno regularmente 
matriculado, fornecida pela Instituigaéo de ensino, conforme o caso; 
d) 
Documentos e comprovantes da experiéncia profissional, nos ultimos 5 (cinco) anos; 
e) 
Cépia autenticada do documento de identidade; 
f) 
Cépia autenticada do CPF. 
8.2 Caso 0 candidato seja representado por procurador, este devera apresentar 0 competente instrumento de 
procuragao, com firma reconhecida em Cartério. 
9. ETAPAS DE ANALISE E JULGAMENTO 
9.1 O julgamento das inscrigdes sera feito com base na andlise comparativa entre os candidatos e obedecera 
as seguintes etapas: 
Fundagao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
5 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85)3275-9483/3275-9080/3101-2170 
Site: www.funcap.ce.gov.br 
 
 em 
a a “ 
e 
8 
GOVERNO po 
FUNCEME 
EsTADO po CEARA 
  
rFuNcAP 
9.1.1 Etapa I - Pré-qualificagao 
Exame da documentacdo pela equipe técnica da FUNCAP, que verificaraé 0 cumprimento das exigéncias 
estabelecidas neste edital, quanto a prazos, documentagao e formacao minima para o Plano de Trabalho 
aplicado, conforme Anexo 
|, bem como pelas normas que regem a concessao de bolsas de Transferéncia 
Tecnoldgica. Apenas as inscrigdes aprovadas nesta etapa seréo submetidas a etapa seguinte. 
9.1.2 Etapa Il 
- Analise Preliminar de Curriculo 
9.1.2.1 Avaliagdo 
das 
inscrigées 
pré-qualificadas 
pela 
equipe 
técnica 
da FUNCAP, 
que 
verificaraé 
a 
documentacg&o comprobatéria dos itens citados nos Critérios de Julgamento utilizados na Etapa 
Ill 
(item 
9.1.3.5), produzindo, para cada candidato uma ficha técnica contendo 
os 
limites para a sua pontuacdo 
minima e maxima. 
9.1.2.2 Serao desconsiderados os documentos comprobatdrios adulterados, rasurados, ilegiveis ou que nao 
estejam em concordancia com os critérios deste Edital. 
9.1.3 Etapa Ill 
- Andlise por Comité Avaliador Misto FUNCAP/FUNCEME 
9.1.3.1 As inscrigdes pré-qualificadas serao analisadas por um Comité Julgador Multidisciplinar, indicado pela 
FUNCEME, com a 
chancela e participagao de técnicos indicados pela FUNCAP, que devera, considerando 
os critérios estabelecidos neste Edital, analisar 0 conjunto das inscrigGes 
e proceder com uma avaliagao 
comparativa e técnica da adequagao do candidato ao perfil exigido e ao Plano de Trabalho, com base em 
analise curricular, segundo os critérios estabelecidos no item 9.1.3.5. 
9.1.3.2 O Comité produzira uma lista de classificagao dos candidatos, por Projeto e Plano de Trabalho, com 
base na pontuagdo obtida segundo os critérios estabelecidos no item 9.1.3.5. Em caso de empate entre os 
candidatos, tera preferéncia o candidato que tiver maior idade. 
9.1.3.3 Os candidatos, cuja classificagéo nao os elejam para selegado imediata ou a posteriori dentro das 
Bolsas de Transferéncia Tecnoldgicas disponibilizadas neste Edital, constituirao uma reserva técnica e 
poderdo ser eventualmente selecionados em caso de vacancia dos candidatos previamente selecionados 
para implementagao imediata e a posteriori, respeitando a 
lista de classificagao e o prazo de vigéncia deste 
Edital. 
9.1.3.4 Como resultado da andlise do Comité de adequabilidade do perfil ao Plano de Trabalho 
e 
a seu 
critério, um candidato com pontuagao insuficiente para ser selecionado imediatamente no Plano de Trabalho 
Fundacao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
6 
Ay. Oliveira Paiva, 941, FortalezalCE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85)3275-9483/3275-9080/3101-2170 
Site: www.funcap.ce.gov.br 
Vey
   
° 
3 
eave 
FUNCEME 
Estabo 
po CEARA 
  
  
escolhido podera ser indicado para outro plano de trabalho, 
distinto do qual se inscreveu, cabendo ao 
candidato a decisdo de anuir ou nao com a indicagao do Comité. 
9.1.3.5 Serao usados os seguintes critérios de julgamento para pontuagao dos candidatos: 
  
  
  
  
  
    
  
  
  
  
Ne 
CRITERIO 
PONTUACAO | PONTUACAO 
UNITARIA 
MAXIMA 
Experiéncia na tematica do Plano de Trabalho 
Entre 6 (seis) meses a 1 (um) ano 
4 
1 | Maior que 1 (um) ano a 2 (dois) anos 
8 
20 
Maior que 2 (dois) anos a 3 (trés) anos 
12 
Maior que 3 (trés) anos a 4 (quatro) anos 
16 
| Maior que 4 (quatro) anos a § (cinco) anos 
20 
| 
| Experiéncia em areas ou atividades correlatas ao Plano de Trabalho 
| 
Entre 6 (seis) meses a 1 (um) ano 
3 
2 
| Maior que 1 (um) ano a 2 (dois) anos 
6 
15 
Maior que 2 (dois) anos a 3 (trés) anos 
9 
Maior que 3 (trés) anos a 4 (quatro) anos 
12 
Maior que 4 (quatro) anos a 5 (cinco) anos 
15 
Titulagao (Sera pontuada uma Unica vez, pelo grau mais alto da titulagdo na 
tematica do Plano de Trabalho ou em areas correlatas). 
3.1 Na tematica do Plano de Trabalho: 
Especializacdo 
10 
Mestrado 
15 
3 
Doutorado 
20 
20 
3.2 Em areas correlatas ao Plano de Trabalho: 
Especializago 
5 
Mestrado 
10 
Doutorado 
15 
Publicagées, nos uiltimos 5 (cinco) anos, em congressos, simpésios, 
4 | revistas técnico/cientificas especializadas etc. 
Artigo em congresso e simpésios 
1 
10 
Artigo em revista especializada 
3 
15 
Total 
80 
  
9.1.4 Etapa IV - Homologac¢ao do Resultado pelo Conselho Executivo da FUNCAP 
9.1.4.1 Andlise pelo Conselho Executivo da FUNCAP de todas as inscrigdes submetidas ao Edital, dos 
resultados das etapas de selegdo, dos pareceres emitidos 
e da ata de julgamento, com 
a relacéo dos 
candidatos aprovados para implementagao imediata e 
a posteriori das bolsas BTT, bem como a lista dos 
candidatos recomendados 
que 
constituiréo 
a reserva técnica, 
vis-a-vis 
a disponibilidade orgamentaria 
constante neste 
Edital, de forma a produzir 
a LISTA FINAL DOS CANDIDATOS APROVADOS 
E SUAS 
CATEGORIAS (implementagdo imediata, eventual e a posteriori e a lista de reserva técnica). 
9.2 Constitui fator impeditivo para concessao de Bolsa de Transferéncia Tecnoldgica a existéncia de qualquer 
tipo de inadimpléncia do candidato a bolsa junto 4 FUNCAP, nao regularizada dentro do prazo de 30 (trinta) 
dias apés a divulgacgao do resultado do julgamento. 
Fundagao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
7 
AV. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85)3275-9483/3275-9080/3101-2170 
Site: www.funcap.ce.gov.br 
ey
 as 
‘ 
er 
® 
8 
GOVERNO po 
FUNCEME 
EsTapo po CEARA 
  
fuNM 
cA P 
9.3 A lista final dos candidatos aprovados e suas categorias sera divulgada na pagina eletrénica da FUNCAP 
(www.funcap.ce.gov.br). 
9.4 O resultado publicado podera vir a ser modificado em fungao de deliberacgao ulterior sobre os recursos 
administrativos eventualmente interpostos apés a publicacao. 
10. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
10.1 Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das inscrigdes, podera 
apresentar recurso, no prazo de 5 (cinco) dias Uteis a contar da data de divulgagao do resultado na pagina 
eletrénica da FUNCAP (www.funcap.ce.gov.br), em uma das seguintes formas: 
I. Enviar 0 recurso pelo correio comum, obrigatoriamente em correspondéncia registrada com aviso 
de recepcao; ou 
Il. Fazer protocolar o recurso na sede da FUNCAP. 
10.2 O recurso devera ser dirigido ao Comité Avaliador Misto FUNCAP/FUNCEME que, 
apdés exame, 
0 
encaminhara para deliberagao do Conselho Executivo da FUNCAP. 
10.3 
Nenhum 
prazo 
de 
recurso 
se 
inicia 
ou 
corre 
sem 
que 
o 
parecer 
do 
Comité 
Julgador 
esteja 
disponibilizado, com vista franqueada ao interessado. Assim sendo, 0 prazo somente se iniciara na data em 
que 0 proponente tomar conhecimento formal do parecer relativo a sua proposta. 
10.4 Na contagem do prazo se excluir o dia do inicio e se incluira 0 do vencimento, considerando-se os dias 
consecutivos. O prazo sé se inicia e vence em dias de expediente na FUNCAP. 
11 PERIODO DE VIGENCIA E RENOVAGAO 
11.1 O presente 
Edital estara vigente por um periodo de 26 meses, contados 
a partir da data de sua 
assinatura e publicagao na pagina da FUNCAP. Findo este prazo, nao poderao ser implementadas quaisquer 
das bolsas descritas na Segao 4. 
11.2 As bolsas de BTT, implementadas imediatamente ou eventualmente a posteriori, terao vigéncia de até 
12 (doze) meses, sendo possivel uma renovac¢ao por igual periodo, nao se admitindo em hipdotese alguma, 
que o periodo de vigéncia total ultrapasse 24 (vinte e quatro) meses ou a vigéncia deste Edital. 
Fundagao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
8 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85)3275-9483/3275-9080/3101-2170 
Site: www.funcap.ce.gov.br 
7 hs
   
GOVERNO bo 
FUNCEME 
EsTADo vo CEARA 
  
  
FUN CAP 
11,3 Para renovacéo das bolsas de Transferéncia Tecnolégica, 
0 Coordenador do Projeto, indicado pela 
FUNCEME, de acordo com 0 TDCO celebrado, devera ingressar com solicitagao junto 4 FUNCAP, na qual 
deve constar devidamente documentada a justificativa para renovagado, pelo menos 60 (sessenta) dias antes 
do término da vigéncia da bolsa. Para isso, deve-se utilizar 0 formulario eletrénico de solicitagéo de bolsas 
disponivel na Plataforma Montenegro na pagina da FUNCAP (www.funcap.ce.gov.br), anexando-se a este 
relatério técnico detalhado das atividades desenvolvidas pelo bolsista 
e plano de trabalho para 
o novo 
periodo solicitado; 
11.4 
Por interesse 
da administragéo estadual 
ou 
por conta de restrigdes 
de ordem orgamentaria da 
FUNCEME ou de expiragao do prazo de vigéncia do TDCO celebrado entre a FUNCAP e a FUNCEME, as 
bolsas poderao ser suspensas a qualquer momento. 
12. BENEFICIO 
12.1 
Ao(s) 
candidato(s) 
selecionado(s) 
sera concedida 
bolsa 
mensal, 
durante 
o 
periodo 
de 
vigéncia 
aprovado, cujo valor, sera anualmente definido pelo Conselho Executivo da FUNCAP, que levara em conta a 
categoria da bolsa selecionada, a(s) experiéncia(s) 
e titulagéo(6es) do(s) candidato(s), em acordo com 
a 
Tabela vigente, que foi publicada no D.O.E. em 14/05/2012. 
12.2 A FUNCAP ou FUNCEME podera cancelar ou suspender 0 pagamento da bolsa a qualquer momento, 
caso seja constatado 
0 
nao cumprimento, 
por parte 
do 
bolsista, 
das normas constantes da Instru¢ao 
Normativa 05/2009, publicada no D.O.E. em 12/05/2009, que rege a concessdo de Bolsas de Transferéncia 
Tecnoldgica (BTT), bem como pelas razées citadas no item 11.3. 
13, COMPROMISSOS DA FUNCEME 
13.1 A FUNCEME, instituigaéo onde o 
bolsista desenvolvera as atividades constantes no Plano de Trabalho, 
assumira os seguintes compromissos: 
a) 
Assegurar os recursos orgamentarios e financeiros no exercicio corrente para a implementagao das 
bolsas de transferéncia tecnolégica; 
b) 
Assegurar 
a 
infraestrutura 
fisica 
e 
as 
condigdes 
materiais 
necessdrias 
para 
o(s) 
bolsista(s) 
desenvolver(em) as atividades propostas; 
c) 
Acompanhar e 
avaliar o(s) desempenho(s) do(s) bolsista(s) nas atividades constantes na proposta, 
responsabilizando-se pelo cumprimento das diretrizes 
e normas que disciplinam 
a concessdo de 
Bolsas 
de 
Transferéncia 
Tecnolégica 
(BTT) 
da 
FUNCAP, 
inclusive 
eventuais 
solicitagdes 
de 
Fundacao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
9 
Ay, Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85)3275-9483/3275-9080/3101-2170 
Site: wwwfuncap.ce.gov.br 
 
 a 
° 
3 
GOVERNO po 
FUNCEME 
EsTADO po CEARA 
  
  
  
  
FuM 
cA 
P 
suspensao e/ou cancelamento de bolsas; 
d) 
Enviar a FUNCAP, em no maximo 30 (trinta) dias apds o final de cada perfodo de vigéncia da bolsa, 0 
relatério 
técnico 
do 
bolsista 
referente 
as 
atividades 
desenvolvidas, 
acompanhado 
de 
parecer 
conclusivo do responsavel pela proposta aprovada na entidade proponente; 
e) 
Informar 4 FUNCAP a ocorréncia de eventuais problemas ou irregularidades. 
13.2 A nao apresentagao de relatdrio técnico relativo as atividades desenvolvidas pelo bolsista na entidade 
beneficiada impossibilitara a renovagao da bolsa para um novo periodo de vigéncia. 
14. COMPROMISSOS DO BOLSISTA 
14.1 Do Bolsista de Transferéncia Tecnoldégica sera exigido: 
a) 
Dedicar-se ao desenvolvimento do Plano de Trabalho; 
b) 
Apresentar 4 FUNCEME, quando requerido, 
ou 
ao 
final de cada periodo 
de vigéncia da bolsa, 
relatorio de atividades; 
c) 
Fazer referéncia ao apoio da FUNCAP em toda producao cientifica 
e tecnolégica que venha 
a 
publicar, assim como em qualquer outra publicagao ou formas de divulgagao que resultarem, total ou 
parcialmente, do trabalho desenvolvido, objeto da concessao da bolsa por parte da FUNCAP. 
14.2 O bolsista de Transferéncia Tecnolégica podera receber apoio financeiro de instituigaéo ou empresa, 
ptiblica ou privada, a 
titulo de auxilio ao desenvolvimento do plano de trabalho, desde que autorizado pela 
FUNCAP. 
  
  
  
15.CRONOGRAMA 
Programagao 
Datas 
Langamento do Edital 
10 de julho de 2013 
Inscrigses 
mediante 
o 
preenchimento 
de 
formuldrio 
eletrénico 
especifico | De 8h00 as 17h00 entre os dias 15 de 
disponivel na Plataforma Montenegro (www.funcap.ce.gov.br) 
julho e 09 de agosto de 2013 
  
De 8h00 as 17h00 entre os dias 15 de 
Entrega da documentagao complementar na sede da FUNCAP 
julho e 12 de agosto de 2013 
  
  
  
  
  
Publicagao do resultado do julgamento na pagina eletrénica da FUNCAP 
30 de agosto de 2013 
Entrega dos documentos do bolsista 
e assinatura do Termo de Outorga 
na| 
De 8h00 as 17h00 entre os dias 02 
e 
FUNCAP. 
05 de setembro de 2013 
Primeiro més da concessdo 
Setembro de 2013 
  
  
16, DISPOSICOES COMPLEMENTARES 
16.1 A FUNCAP nao se responsabiliza por quaisquer danos fisicos ou mentais causados ao bolsista em 
Fundagdo Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
10 
Ay. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85)3275-9483/3275-9080/3101-2170 
Site: www.funcap.ce.gov.br 
ay hy
   
‘ 
3 
GOVERNO po 
FUNCEME 
EstTapo po CearA 
  
  
decorréncia da execucdo das atividades, nos eventuais casos de acidentes e sinistro que possam ocorrer 
durante o desenvolvimento das atividades previstas para o bolsista. 
16.2 Na eventual hipdtese de a FUNCAP vir a ser demandada judicialmente, a FUNCEME a ressarciré de 
todas e quaisquer despesas que, em decorréncia, vier a ser condenada a pagar, incluindo nao sé os valores 
judicialmente fixados, mas também outros alusivos a formulagao da defesa. 
16. 3 A qualquer tempo, o presente Edital podera ser revogado ou anulado, no seu todo ou em parte, por 
motivo de interesse publico ou exigéncia legal, sem que isso implique direito a indenizagao ou reclamacao de 
qualquer natureza. 
17. O Conselho Executivo da FUNCAP reserva-se 0 direito de resolver os casos omissos e as situagdes nao 
previstas no presente Edital. 
Fortaleza, 10 de julho de 2013 
Ps LSE: 
    
Ne 
e 
Haroldo Rodrigues de Albuquerque Junior 
Presidente da FUNCAP 
Fundagao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
ul 
Ay. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85)3275-9483/3275-9080/3101-2170 
Site: www.funcap.ce.gov.br
   
° 
3 
FUNCEME 
GOVERNO po 
EstTapo vo CkARA 
  
FUMNMCcAP 
  
ANEXO | - DOS PROJETOS, DOS PLANOS DE TRABALHO E DAS QUALIFICAGOES EXIGIDAS 
TEXTO INFORMADO PELA FUNCEME 
O presente edital visa 0 apoio ao desenvolvimento de pesquisas e solugdes tecnolégicas em meteorologia, 
hidrologia, recursos hidricos, agricultura, meio ambiente e energias alternativas, utilizando novas técnicas e 
processos em sensoriamento remoto, geoprocessamento, modelagem numérica, instrumentagéo eletronica e 
programacéo computacional, de conformidade com os projetos, os planos de trabalho 
e as qualificagdes 
relacionados a seguir: 
dL, 
Projeto Tempo, Clima e Impactos: Passado, Presente e Futuro 
- Este projeto visa aprofundar os 
conhecimentos 
relacionados 
ao 
Tempo 
e 
Clima 
no 
Nordeste 
do 
Brasil, 
buscando 
compreender 
as 
variabilidades e tendéncias climaticas bem como os impactos sobre os ciclos hidrolégicos e ecossistemas 
continentais e costeiros, com enfoque nos ultimos milénios, no presente e no futuro. Neste projeto é utilizada 
uma dupla abordagem observagées/modelagem, permitindo avaliar as ferramentas de modelagem utilizadas 
para estudar 0 tempo, assim como 0 clima em suas diferentes escalas. Procurar-se-4 responder as seguintes 
perguntas: 
1. Como 
o clima da regido Nordeste responde as variabilidades oceanicas do Atlantico 
e do 
Pacifico? 2. As variagGes climaticas observadas nas margens ocidental e oriental da América do Sul evoluem 
na mesma direcdo a longo prazo? 3. Qual é a relagao entre as variabilidades, os extremos e as tendéncias 
climaticas 
e os desastres naturais? 
4. Quais s4o os mecanismos de Tempo 
e Clima responsaveis pelos 
desastres naturais 
no passado, presente 
e 
no futuro? 
5. Como sera 
o Nordeste afetado 
por extremos 
climaticos no futuro? Além de tentar responder a estas questdes, a difusao de informagées via portais web, 
aplicativo para mobiles e tablets sera objeto do presente projeto. 
Ve 
Fundacao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
12 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85)3275-9483/3275-9080/3101-2170 
Site: www.funcap.ce.gov.br
   
Dos Planos de Trabalhos e das 
Quali 
FUNCEME 
  
s Exigidas 
  
  
  
3 
GOVERNO po 
Estapo po CEaRA 
idade de Pesquisa: Estudos sobre Sistemas de Tempo e Clima Atuantes no Nordeste Brasileiro 
  
Plano de Trabalho 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Taplenena 
tage 
Decree 
icade 
Pertiqualitcag 
de Candia 
euanaade | Soecnt ove 
ose 
SRT TE 
aa TRS OS ATES TTR CHET 
DoT oa We —Cs Fa] 
—T—] 
— pe 
eee 
aaa 
conidia} vininnomeicay smltes sure © oto dptzade cu tes sre com expt em rodelapen 
rescas coeiesie 
[anc sone 
os craqtes moses Neste [ntade necblpertasa Ge enpo 
ov cha 
TE RVR TEST RETF RET VGC OI on Oompa San SST eaeTTG| 
—T—] 
aa 
sites 
Tosca’ 
a 
see|snamica cence anos ca tantetnenerogeis|soe vtascae cece 
ali Tegal ese 
frees 
tase 
a 
Raqislamar qc poem do astra eeu credars|mpcos sob cna 
Soma 
onesie“ locuca'e sts tela rsa sre 
ewan or tipetce 0 mu ro Atins otal 
foul ay hoes cr cones oarores 
Pos 
Niatco sane peruano ears ene 
eros estnes ta vane so CO2 & tae 
rae ma'am extn no Altice Tee 
econ 
a a 
Fcralgeoe”” 
mumies 
nelerdcmces 2S 
penton 
amnece| er eeesuea an euoipenqinas sure saemes 
Neverte este 
raurchae | pare, sciitcnioats 6 aapeestojenis¢ 
care cosees nonusers 
fax aoromeemacerlncn shares o Nose 
fetes ailae' wpe cones tones 
fine pects weet 
TAF 
as 
Se EC DSTICSTG SCORERS 
ies oOo _WRSOISGR FEL WOE] 
| 
Par 
Feacratgeae”” aun 
velemadetmcns 
eas. 
eaten 
amonetcns Meeloga Circus Pats Agicins, Sed pea a 
Nene estero 
fececuaes‘h geese, seenehimerto © dsnharto|cansoae qe ther expert cm ereiaipestass soe 
ies"curoras Norcratgean suey fo Noaeteiniomas 
oe onms cca une ro Nate sls 
resins wie a tomo deser stereo 
Petre Se pected Cow: eh vata 
cenit doe edce omer om Sagosie 
crsene ee kota, manera Sesecanat 
Lester ssenas mecoaogres 
SO 
Tr 
Ica cea te Aitucclvas edema peo ctornayio 
oo eine ue 
\nttardo ties siaftcesiatorponre 
do sgerace’ 
co, 
mar ea 
brat 
Hesemotimate de metodseyae tsar om ers 
erences 
  
  
  
Fundagao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85)3275-9483/3275-9080/3101-2170 
Site: www.funcap.ce.gov.br 
ag AN 
13
 FUNCEME 
1,2 Atividade de Pesquisa: Estudos sobre o Clima Passado 
  
3 
  
GOVERNO po 
EsTApo po CEARA 
    
  
  
Plano de Trabalho 
  
Tmplementagao 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85)3275-9483/3275-9080/3101-2170 
Site: www.funcap.ce.gov.br 
  
codigo 
Descrigao 
Atividade 
Perfliqualificagdo do Candidato 
Qantidade | \mpediata ou a 
ie Gales 
Posteriori 
TEI 
|vavanidade 
—Chmalica 
—na|Apimoramente Go Conhecimene sobre as tadangas|oodor om Pacccimatcowa, Ciencias da Tera ou areas] 
——T 
mediate 
JQuatemario 
© 
Respectias|cimaticas e seu impacto na evlug8o da biodiversidade}afns, com experiéncia 
em pesquisas sobre paleoclima 
Respostas da Biosiversidade naltropical,reconstrugao 
da verabidade do clima passado| 
Regito Nordeste do Brasit 
Ja partir das mudangas na vegetagso e idetiicagio dos| 
lpincipais 
mecanismes 
chmaticos 
oconidos 
no 
Holoceno; estudo das respostas da biodhersidade 
al 
laviabilidade climatic; andlise da resistencia desse tip} 
se retigio forest 
TEE 
Waabidade 
do Cina Passado 
|Apimoramente do conhecinento sobre as Tadangas|wese 
cu Door 
en Meteordaga, 
Ciencias 
Fleas] 
——T 
Pasteror 
Jcimaticas; reconstrgdo 
da variablidade 
do chmalAplicadas 
ou éreas afns 
lpassado e idemtifcag8o dos principals mecanismos 
ciimaices ocomidos 
1.3 Atividade de Pesquisa: Estudos sobre Clima Futuro e seus Impactos 
Plano de Trabalho 
Guantaaae | MotemeTIaGtS 
codigo 
Descrigio 
Atividade 
PerfilQualificagio do Candidato 
duantidade | mediata ou a 
Poseriori 
TET 
[Downscaing 
_Diamnico 
—e]Avallagao 
da resposta de modelos cimalcos Glabas na|Dodor 
em 
—Wakearolowa 
com 
—expanincia 
emp 
Postenon 
lestatstico Apicado aos Estudesfescala 
de 
bacias 
drogiéfcas; 
realzag%o _delestudos/pesqusas 
sobre o cima do hturo 
lie Adaptagdo do Planejamento edownscaling dindmico e estatistico nos resultados de| 
lia 
Operagdo 
dos 
Recursos|madelos clmaticos globals do CMIP/ARS; andlse das 
HHisicos 
& 
Varabiidade 
efmudangas 
nas 
estimatias 
de 
evapotranspiragao| 
IMudangas Clmaticas 
em Baciasfpotencial, 
nas 
séres 
de 
vaz0es 
afuentes, 
nas 
Jrisroorteas 
do 
Semidvidaldemandas 
hdhicasresutantes 
das 
mudancas| 
Iiordestino 
lsimaticas (preciptagso 
© temperatura) nas bacias 
Incrogeaticas 
do Notdeste 
do Bras, 
aialagio de 
literenes estatégias de alocagdo de agua ciate dos| 
literentes cendiios 
de mudangas 
de cima 
© 
de| 
ldesemohimento econdmico, 
TEz_|Mocelagen 
Regional 
—delProcessamenta de rodeos Tegonae para ownscaing| Westie 
oa Bode om Meteardloga, 
—Cindas 
Fstcas| 
—T 
om 
IMudancas liméticas 
sobre olde modelos de circulaed0 geral da atmosfera nos}Apicadas ou areas afns com experiéncia em modelagen 
Nordeste do Brasi 
endvios histéico, RCPA.S 
e 8.5 e outros; andlse dos}aplicada 
a estudos/pesquisas do clima hturo 
Impactos desses cenérios sobre o Nordeste do Basi 
TI3_[Modagan 
—Rogonal 
—de|Processamento 
de modelos regorais para Gounscaing|teswe 
00 Doaor 
em Wecordaga, 
—CiinciasFsteas] 
—T 
Paseron 
dangas Climéticas sobre ofde modelos de circulagdo geral da atmostera nos{Aplicadas ou éreas afns com experiéncia em modelagen 
Irordeste do Srasit 
Jcendros histérico, RCPS € 8.5 e outs; andlise dos|aplicada a estudos/pesquisas do clima Rituro 
|moactos desses cenévios sobre 0 Nordeste do Brasil 
Tad 
[Ralagso 
dos 
—mipactos 
das AnaTSe Gos tmpactes dos MOUS Ge credagho gora|este 
om 
Recursos 
Wdncos 
ou 
areas 
ans, 
conf 
Posteror 
Jmudancas climaticas nas bacias|da atmostera 
nas vaz6es das bacias hirogréficas 
—_fexperiéncia 
em madelagem hidolégica 
Jisrogrcas 
do 
Nordeste 
do 
prasi 
Fundagao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
14
   
r 
uN 
CA 
r 
* 
FUNCEME 
1,4 Atividade de Pesquisa: Difusdo das Informagées de Tempo e Clima 
ae 
3 
GOVERNO po 
Estapo po CearA 
  
  
Plano de Trabalho 
  
cédigo 
Descrigao 
Atividade 
Perfiliualificagio do Candidato 
[Quantidade 
ide Bolsas 
Tmplomentagao 
Imediata ou a 
Posteriori 
  
Tar 
Jap 
a0 
desemolumento 
de 
sistema de avllag’o de dados| 
Jcoletados 
por 
Plataformas| 
\uomiaticas de Coleta de Dados 
[Runiiar na dofnigdo @ teste de motodologias e cnteros 
para 
avaliagdo 
da 
qualidade 
dos 
_—_dados| 
lhitrometeorologicos; 
apoiar 
0 
deservolvmento 
de 
sistema automatico de avaliagto e validao dos dados 
[Graduando 
ou 
—Graduado 
em — Geograka, 
—Engenhana] 
JAmbvental, Ciencias Ambientais, Oceanografla ou Areas afins| 
Jcom conhecimento em programagao. 
Z 
Tediata 
  
Jape 
a0 
dosomolumento 
de 
faplicatwos 
para 
ditustio 
de} 
inloemages de tempo e clima 
[Desemohimento de sistemas para dispostinos moves 
Jutizando os sistemas opecionais Android (Java) ¢ 10S| 
Jobjectne 
C), 
banco 
de 
dados 
PostgreSQL 
a 
|manipulacao de bibiocecas grafcas. 
[Gradvando ou Graduado om Clencias da Computarao, Fisica 
Jou reas 
afins, com experiéncia em desemohimento de 
sistemas de computagao em dispositios moves 
Tredata 
  
Japa 
a0 
Gesenvolumento 
ae 
Jaoicativos 
para 
ditusdo 
de 
|niocmagées de tempo e clima 
[Dosemalimento de sistemas para dspostinos mows 
jutizando os sistemas opecionais Android (Java) ¢ i0S| 
Jiobjectie 
©), 
banco 
de 
dados 
PosigreSQl 
a 
Jranipulagao de bibliotecas graficas. 
[Gradvando ou Graduado em Clencias da Computarao, Fisical 
Jou areas 
afns, com experiéncia em desenolimento de 
sistemas de computagao em dispositivs méveis 
Posteron 
  
[Apso 
a0 
desemolumenta 
de 
Janicativos. para disponibilizacao 
las 
informagdes 
geradas 
pot 
radares meteorolgicos 
[Dasemalumento para deponbiizagio das ifornagoes| 
Jus 
radares 
meteoroldgicos 
utlizando 
retinas 
Janticagdes para leitura e gravagto de arquivos binéros, 
yerago de imagens e conexto com banco de dados| 
PosgreSQL utilizando Python, C/C++ e Foran. 
[Gradvando ov Graduado com experiencia na area de Ciencia 
lua Computacio e afins, experiéncia no desenvolvimento de 
sistemas utilzando Python, clc++, PHP, 
iQuery, Ajax, 
JHTML, 
CSS. 
Amplo 
conhecimento em 
instalagdes 
del 
sistemas operacionais e serudores 
Tredata 
  
  
[Apo 
a0 desemolumento 
ae 
fanticagdes para disponibilizacao| 
avaliagio das preisBes 
nas} 
jversas escalas 
de tempo 
of 
cima 
[Desemalimento de apleagdes web para wsualizagao 
fe imagens ¢ disponibilzagéo de arquios em formato} 
Jretcat, tt, shapes e grb utilizando scripts em python, 
[shell 
"scrig, 
Fontan 
ou 
CiC++ 
para 
geragao) 
Joroanizacao e transteréncia de arquivos 
  
  
[Gradvando ou Graduado com experiencia na area de Ciencia 
lua Computagao e afins, experiéncia no desenvolvimento de| 
sistemas utilzando Python, cic++, 
PHP, 
jQuery, Ajax, 
JHTML, 
CSS, 
Amplo conhecimento em 
instalagbes 
 de| 
sistemas operacionais e serudores 
  
  
  
Posterion 
  
  
2; 
Projeto Agua - Este projeto visa aprofundar os conhecimentos sobre os processos hidrolégicos e o 
gerenciamento de recursos hidricos 
e da agricultura através de estudos experimentais e de modelagem, 
assim como através da analise de dados. Neste sentido 0 projeto visa: 1. Aprofundar os conhecimentos das 
varidveis do balango hidrico através de pesquisas experimentais realizados na Bacia Experimental do Riacho 
Forquilha; 2. Desenvolver/implementar modelos hidrolégicos e agricolas que fagam uso de dados ambientais 
e 
de 
dados 
da 
rede 
de 
monitoramento 
do 
estado 
(pluviémetros, 
estagdes 
automaticas, 
radares 
meteorolégicos 
e satélites meteoroldgicos); 
3. Estudar a aplicagao de novas técnicas de otimizacdo para 
definigao de regras de operagao de sistemas de reservatérios; 4. Desenvolver ferramentas para o suporte a 
decisdo do setor de recursos hidricos e agricultura. Além de tentar responder a estas questées, a difusdo de 
informagées via portais web, aplicativo para mobiles e tablets sera objeto do presente projeto. 
JAY 
Fundagao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85)3275-9483/3275-9080/3101-2170 
Site: wwwfuncap.ce.gov.br
   
FUME 
A 
Dos 
P 
Trabalh 
2.1 Ati 
  
e 
FUNCEME 
  
  
das 
Quali 
  
GOVERNO po 
  
Secretaria da Cidmcia, Tecnologia 
‘ tasrarte Saperor 
idade de Pesquisa: Pesquisa em Hidrologia em Bacias Experimentais: Estudos Hidroldégicos; 
Instrumentacdo e Monitoramento Hidrolégico; Desenvolvimento de Hardware para Automatizacao do 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Monitoramento 
Plano de Trabalho 
Faaaage 
| MpTerneMagaS 
c6aige 
Deseieho 
ividade 
Peril Quaicagto 
do Candidta 
Quantdace | Teciata 
ou 8 
ie 
Bolsas 
Posteriori 
TL 
[nstumentagio © montoramerta|iodelagem dos dados do mantaramante de aguas) Westie on Engenharia Agicaa, Recursos Miicos ou areas) 
tT 
medata 
Iniotogico 
em 
——_—baclas|sutterineas 
e superfcials. Monitoramento qualtatno elatns com experiéncia em estudos 
aplicados recursos 
lexperimentais 
lavanttatio da bacia experimental 
© representatia [idieos, agruitura 
© meio ambiente 
JRealzacao de estudos baiméticos dos resenetéces 
Jnseridos nas bacias hicrograicas. 
TLE 
[apa 
aa 
montoramenta|Apoo 
a realiragao 
de estodos balimeimcas 
Gos) Graduands 
ou Graduado em Engenharia Agricola, Recursos) 
T 
Fastener 
Jevaitatno 
e 
quantitatho 
delresenatérios inserdos nas bacias hidrografcas; 
e[Hickicos 
ou Areas 
afins com experiéncia em 
estudos 
lacias experimentais 
Jexecugo 
de 
campanhas 
de 
coleta 
agua _emfaplcados recursos hidricos, agricutura 
e meio ambiente 
resenatérios para andlise isotépica 
e de 
sais 
el 
manitoramento 
do “Tanque Classe A 
TLS 
[Apa 
ao 
desemalumento 
e|Desemolumento © teqragao de equpamentes que) Graduande 
ou Gradiade em Engerhana Elemca, Engenmaral 
i 
Posteo 
[ntegragdo 
de 
hardware 
e{penmitam realizar a coleta e a transmiss8o automaticalEletrOnica ou Areas afns 
Jsotware para automatizagiio dafde 
dados 
hidrometeorlégicos 
em 
tempo 
real 
Jequipamentos de monitoramento|desenvohimento de sofware embarcados; reaizagao de 
lidromereoctégico 
atericdo de sensores hidrometeorol6gicos. 
vk KAY 
Fundagéio Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
16 
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85)3275-9483/3275-9080/3101-2170 
Site: www.funcap.ce.gov.br 
 
   
  
FUNCEME 
PURE 
AP 
  
2.2 Atividade de Pesquisa: Desenvolvimento de Sistemas de Suporte a Decisdo e de Difusao de 
Informagées para os Setores de Recursos Hidricos e Agricultura do Estado do Ceara 
  
Plano de Trabalho 
  
Timplementagao 
  
  
cose 
Desricto 
aividade 
Perttquatifeagto 
do Candidato 
fence [ect 
ov 
ae: 
Posteriori 
SERA IO SNCS 
TTT TA TT GT [SRA wT SRT COT OTTERS Sw S| 
Pr 
haauncee 
nes’ 
[uate or iisares oreo soa Gna] eS [rsencunao selene preven ele 
Eatstodeinomesees.""” 
fouwce ch eGo torvonts, web ulead 
Komen PHP, o Zondramewh sso. Zr, 
rewameyte Onenata tO, bance e dado 
TEE 
RGSS SECRET aE NOGGIN | SATIS CO RTT ATC TRETUTERS TE] 
TP 
sistemas de Suporte Deciséo 
oases de dados utlizanda PostgreSQle PostGis. _ sistemas e conhecimento 
em banco de dados 
para os Setores de Recursos 
Hidicos © Agricultura 
TES 
[Apo 
ao desemoNmento de 
[Desemalumenta 
de 
Terramontas 
web, 
utlizando 
|Graduanda 
ou 
Graduado 
com 
experiencia 
em 
T 
Trea 
lsistemas de Suporte Decisdo 
|linguaguem PHP, 
do ZendFramework versio 2.0%, |desenolmento de sistemas 
Jpara os Setores de Recursos 
|Programacdo Orientada a Objetos, banco de dados 
Hidsicos e Agricultura, 
PostgreSQL e manipulagao de bibliotecas grafcas. 
  
  
ZEA 
[Apa ao desemohumento 
de 
[Organizaqho de bases de dados georelerenciadas 
em 
|Graduando 
ou 
Graduado 
em 
—Geograka, 
Engenharia 
T 
Posterion 
sistemas de Suporte 
& Decisio faplicagdes web 
para 
auxilar 
0 planejamento 
e 
JAmbiental, Ciéncias Ambientais, Oceanografa 
ou reas afns 
fe de Ditustio de Informagoes 
Joperagdo em bacias hidrogréficas do Nordeste do 
[com conhecimento 
em Sistemas de Informagdes Geograficas 
para os Serores de Recursos 
|Brastl; estruturagao, edi¢do, organizagto de bases 
Hidsicos © Agricultura do Estado /geoespaciais © geragao de layout utiizando ArcGIS, 
to Ceara 
JQuantumGIs e outros SIGs, 
  
  
  
  
  
  
  
  
2.3 Atividade de Pesquisa: Estudos para fins de Alocagado de Agua e Alerta para Eventos Severos a 
partir de Previsdo Sazonal e de Curto e Médio Prazo 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Plano de Trabalho 
ers 
codigo 
besereto 
aavidade 
PerfiQualitcagto do Canada 
usnscnte 
[tain ou 8 
EET 
ISIS TS GS FERS 
PGES TISGST TOTEREN 
ISE GE SHES TPT [ESTE 
BU DOTS HUG GUTS PGES AGERE | 
—T—] 
— 
fe varoes om Bacle 
Iron 
fe tees as com expetncla cm recon, eece 
Iioptces pan Alera coma 
Imedaager mumeicn @ else do sey erie en 
eects 
Inge 
SEE ren a ST 
ESE 
| 
SGT HATETEN © STEW SENESTSMTGS [ESTE ORO TTP, SERRE FERS ERGRTEE 
|-—2 
| PT 
parts de aoacta dea. 
|uactone 
fs wees dns cor expec em recursos Nicos, 
Inodagem manéaca « tnilse de ses tempoae at 
heron 
AN 
Fundagao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
17 
Ay, Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85)3275-9483/3275-9080/3101-2170 
Site: www.funcap.ce.gov.br
 mk 
, 
3 
FUNCEME 
GOVERNO po 
EsTADO vo CEARA 
Secretaria da Cidavia, Tecnologia 
  
2.4 Atividade de Pesquisa: Estimativa e Assimilagao de Variaveis Meteoroldgicas a partir de Dados de 
Sensoriamento Remoto para Estudos Hidrolégicos e de Agricultura. 
  
  
  
  
Plano de Trabalho 
Fuanadaae JmPIementaro 
codigo 
Descrigao 
Atividade 
PerfiliQualificacio 
do Candidato 
a eleag | imediata 
ou a 
Posteriori 
ZAI 
[Assimlagho 
de 
Dados 
de 
—[Assimlagho de Dados de Sensonamento Remo 
para [Mestre ou Doutor em Hidrologla, Meteorologa 
ou areas afns 
z 
imedata 
Jsensoviamento Remoto 
para [Estudos Hidroldgicos. 
Jcom 
experiéneia 
em — madelagem 
numérica 
ou 
lEstudos Hidrotégicos. 
sensociamento remote 
Zaz 
[Precimagho Estmada 
pales 
[Estados 
om dversas escalas a pari de comparaybes [Mestre ou Doutor em Padrologia, Meteoroioga 
ou areas ais 
T 
Posteron 
IRadares Banda Xe Banda 
S da 
Jcom obsenagdes em supertcie 
com 
experéncia 
em 
—modelagem 
numérica 
ou 
IFUNCEME. 
senscriamento remoto 
  
  
  
  
  
  
  
  
3! 
Projeto Meio Ambiente 
- Este projeto visa aprofundar os conhecimentos sobre 
0 Meio Ambiente 
através de pesquisas 
e levantamentos experimentais, 
de modelagem ambiental, assim como através da 
analise de dados. Neste sentido o projeto visa: 
1. Aprofundar os conhecimentos sobre a recuperacao de 
areas degradadas; 2. Desenvolver/implementar zoneamentos ambientais que permitam o suo apropriado dos 
recursos naturais para atividades econémicas; 
3. Estudar a aplicag&o de novas técnicas de sensoriamento 
4. 
  
remoto para a 
identificagao de alvos de interesse da tematica ambiental (e.g., vegetagao, solos, agua, 
Desenvolver ferramentas para o suporte a decisdo do setor de meio ambiente. Além de tentar responder a 
estas questées, a difusdo de informagées via portais web, aplicativo para mobiles e tablets sera objeto do 
presente projeto. 
VA 
Fundagao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
18 
Ay, Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85)3275-9483/3275-9080/3101-2170 
Site: www.funcap.ce.gov.br
   
F 
Dos Planos de Trabalhos e das 
Qui 
UNM 
CA 
FUNCEME 
  
=a 
3 
GOVERNO po 
Estapo po CearA 
3.1 Atividade 
de 
Pesquisa: 
Estudos 
para Zoneamentos Agroecoldgico, 
Ecolégico-Econémico 
e 
  
  
  
  
  
  
  
  
Geoambiental 
Plano de Trabalho 
Fauanadaae 
| plementarto 
codigo 
Deserigdo 
Atvidade 
Perfliqualificagao do Candidato 
Imediata ou a 
de Boles 
Posteriori 
TI 
[Elaboragio Ge Teanvamento de |Meniicagho © caractenzagho Gos pos de soles, 
[Graduado, Meaie Ou Doar em agronoma ou eas aims] 
——T 
Tredata 
solos 
|seracao de planos de informagbes integrantes do mapa [com expetgncia em levantamento de solos. 
se solos; classitcagto dos solos de acordo com 0 
now Sistema Brasilero de Classifcagao de Solos © 
elaboragdo de zoneamentos 
THT 
|Elaboragio de Tevantamento Ge [Mentfeagho © caraclersagio dos pos de solos, 
[oraduado, Mess ou Dautor em apronoma ou Waas ans, 
|Z 
Posteron 
solos 
|seracdo de planos de infrmagBes integrantes do mapa [com expertacia em Jevantamento de soles. 
Jue solos: classifcagdo dos solos de acordo com 0 
now Sistema Brasileiro de Classiteagao de Solos 
eiavoragio de zoneamentos 
THT 
[Elaboragio Te apes para © |Meniicaglo e caractenzaqho de cada undade de Wes ov Dower em agronomia ou Wess aims com | 
——T 
Postenor 
Jzoneamentos agroecolégico 
 |mapeamento de solos, wsando a determinagdo da 
Jexpenéncia em levantamento de solos para elaboragao de 
aptito pedoldgica; defiigdo dos niveis de manejo de fzoneamentos. 
Serd 
priotizado 
0 
candidato 
que. 
ther 
acordo com as tecnologas empregadas no campo; Jexperéncia 
na elaboragdo de estudos de apriddo pedol6gica, 
Javiagao do potencial da area estudada para 
a |clmatica 
e pedocimatica 
Jpcoducdo agicola nas condigSes natuais em relagdo 
Jao solo, a0 clima e a0 manejo a ser adotado: 
TET 
[apo 
a 
alaboragdo 
de 
[apa & Woatcagio @ caractonraqio Tos Upos de [Graduade om ayoroma, geogala ou Beas ais, com | 
——T 
Treas 
tewantamento 
de solos 
e 
A solos; 
A geragSo de planos de informagBes integrantes fexperéncia 
em levantamento 
de solos. 
Jelavoragao de zoneamentos 
[do mapa de solos e a elaboragto de zoneamentos 
TIS 
[apae 
8 
aaboraqao 
de 
—apare B Wenticagho © caracterzaqao Gos tpas de [craduado om agronoma, goograa ou Beas aims, com | 
= 
Pasterar 
  
levantamento 
de 
solos 
a 
elaboracao de zoneamentos 
  
[soios; a geragdio de planos de informagdes integrantes 
J4o mapa de solos e a elaboragao de zoneamentos, 
  
Joxperiéncia em levantamento de solos. 
  
  
  
  
3.2 Atividade de Pesquisa: Estudos de Areas Degradadas Susceptiveis a Desertificacao 
  
Plano de Trabalho 
  
fimplementagao 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85)3275-9483/3275-9080/3101-2170 
Site: www.funcap.ce.gov.br 
codigo 
oeserisho 
nvidase 
Perflquaifeapto do Candida 
fovancace 
SET AEGIS 
T ROMTOTEAS EG TECHEN SORTS Wo Tana aes [Saas 
oT Meese aw Beas ais we 
fcitcncas ve mang ae sao,” 
[as eam ences de erupt: aed does: [petri em apleao de ens de mar dso. 
sagt 
a cad 
es ences 
TEE PROT TARTS © a [Sen Oe SESH SCORES 
TH DOCS TET HTS aS SANIT 
Ge} 
I 
Frontranets 
de iecs 
o Jr terneasce mej. o, 
ea 
ao 
to” [oneroas deve voyadnes 
ra oN 
Fundagao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
19 
  
 
   
FUNC AP 
FUNCEME 
3.3 Atividade de Pesquisa: Estudos e Mapeamentos Tematicos 
ait 
3 
Gove! RNO po 
Estapo po CEARA 
vee 
  
  
  
Plano de Trabalho 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Av. Oliveira Paiva, 941, Fortaleza/CE - Fax - 3275-7862 
Tel: (85)3275-9483/3275-9080/3101-2170 
Site 
  
: wwwfuncap.ce.gov.br 
Gaananae [emeracto 
codigo 
Descrigo 
sividade 
PerfllQuaiicagao do Candidato 
Iinediata ou a 
He Bolas 
Posteriori 
TET [HapSATEOTOTETEOS pa COTTON TE TAGSTE TO FATT GAGE |ACRTS GT GEOR, AGONTA OW Areas alas com | 
——S 
imedala 
upote a projetos amtientais © {dos planos de infomagtes, inclundo os planos da [experiénia 
em geotecndlogas para mapeamentos tematicos 
oneamentcs 
base cartogrica, vetonzaqto de dados catogréfcos; 
gerade de procitoscatograscos 
TET |NepaTeTS THETCES 
para 
|ORSRETTSRCTAMONTS Ge THAGSNS Ge SATE, GOAEES [OTSUUGG Oo GOOHARR, BGEROMTR OT eas alns,_com | 
——T 
Fos 
Suporte’ 
proictos ambicniais © {dos panos de infrmagdes,inckindo os planos a. fexpenéncia 
em getecndogias para mapeamentos tematees 
loneamentos 
base canogrica,vetonzeqio de dados canogrcos; 
pera de proditoscaroqascos 
TET 
[MapeaTOSTATCES 
para 
|GEOMETTERCTATNGNTO © TRTPETAGEO” GO WSGHTS” GS [OTAUWGGD 
OU Meat a GeOgrARG,agronoTa 
GU eas airs | 
——T 
Trea 
Suporte 
a proetos ambienais © fsadite; geagdo dos planes de fomagdes,ictundo feom espenéncia em geoteenologias para, mapeamentos 
zoneamentes 
os panos da base cartogrca: vetonzagto de dados |temacos. 
eaonrascos; geragte de procs caogrsfcos 
VO 
Fundacao Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientifico e Tecnolégico 
20 
 
