APRUEBA BASES DEL SEXTO CONCURSO 2016 DEL
CONICYT
PROGRAMADEVALORIZACIONDELA INVESTIGAGCION EN
ee
LA UNIVERSIDAD DEL FONDO DE FOMENTOAL
sf
DESARROLLO CIENTIFICO Y TECNOLOGICO, FONDEF,DE
CONICYT”.
RESOLUCION EXENTON?®: 2919/2016
Santiago23/03/2016
eltay at
DOCUMENTO ELECTRONICO
 
VISTOS:
Lo dispuesto en el D.S. N° 491/71, Decreto N° 18/2009, D.S. N° 97/2015 ambos del Ministerio de Educaci6én; Ley N° 20.882
de Presupuestos del Sector Publico afio 2016; la Resolucién N° 1600 de 2008 de Contraloria General de la Republica, y
CONSIDERANDO:
a.- La existencia del Fondo de Fomentoal Desarrollo Cientifico y Tecnol6gico (FONDEF) que tiene como objetivo fundamental
apoyar el aumento de la competitividad de los sectores econdémicos y de la eficiencia de los sectores sociales del pais,
mediante
el financiamiento no reembolsable de proyectos especificos que movilicen o perfeccionen
la capacidad de
investigacién y desarrollo, transferencia tecnoldgica, valoraci6n de la ciencia y tecnologia y mejoramiento de gestidn de las
personasjuridicas nacionales sin fines de lucro que realizan actividades cientificas y tecnoldgicas.
b.- El memorandum TED de FONDEF N° 3190/2016, mediante el cual se solicita aprobar las bases del Sexto Concurso 2016
del Programa de Valorizacion de la Investigacién en
la Universidad del Fondo de Fomento
al
Desarrollo Cientifico y
Tecnoldgico, FONDEF, de CONICYT, que se adjuntan.
c.- El certificado de revisi6n de bases del Departamento DTP de memorandum del mencionado Departamento N° 3085/2016
que contiene el Visto Bueno a éstas.
d.- El certificado de revisi6n de bases de DAF de 18 de febrero de 2016,
que no presenta observaciones al texto de las
Bases.
e.- Las facultades que detenta esta Direccién Ejecutiva en virtud de lo dispuesto en el Decreto Supremo N° 491/71, en el
Decreto Supremo N° 97/2015, ambos del Ministerio de Educacién.
RESUELVO:
1.- APRUEBA
las
bases
de
postulacion
correspondientes
al
SEXTO
CONCURSO
2016
DEL PROGRAMA
DE
VALORIZACION
DE
LA INVESTIGACION
EN
LA UNIVERSIDAD DEL FONDO DE FOMENTO AL DESARROLLO
CIENTIFICO Y TECNOLOGICO, FONDEF, DE CONICYT, cuyo texto es el siguiente:
INICIO TRANSCRIPCION
“ TANTECEDENTES
La Comisiédn Nacional de Investigacién Cientifica y Tecnolédgica, CONICYT, promueve, fortalece y difunde
la
investigacion cientifica y tecnoldgica en Chile, para contribuir al desarrollo econdémico, social y cultural del pais. En
este marco, CONICYT cred en 1991 el Fondo de Fomentoal Desarrollo Cientifico y Tecnolégico (FONDEF).
FONDEFse creo conel proposito de fortalecer y aprovechar las capacidades cientificas y tecnologicas de las
universidadese instituciones de investigacién chilenas sin fines de lucro, para incrementar la competitividad de la
economia nacional y contribuir a mejorar la calidad de vida de
la poblacién mediante
el apoyo financiero a
proyectos conjuntos realizados por esas instituciones con empresasu otras entidades asociadas.
Los proyectos financiados por FONDEFson deinvestigacién aplicada y desarrollo experimental y buscan generar
impactos econdmico-sociales y cientifico-tecnolégicos relevantes para el pais. Una manera dellevar a cabo esto,
es que confluyan el conocimiento, la infraestructura y agentes que los transformen en conceptos productivos, por
ejemplo, productos, ideas de negocio e incluso empresas derivadas.
Una de
las modalidades que permiten valorizar la investigacién es su incorporaci6n en nuevos productos o
servicios que posibilitan la creacidn de empresas de base tecnoldgica. La creacién de estas empresas tiene como
factores de éxito: nuevos productos o procesos competitivos, mercados innovadores, un conocimiento de los
modelos de negocios para incorporarse al mercado o el desarrollo de nuevos modelos de negocios para mercados
emergentes. Sin embargo, los factores mencionados, aunque muy importantes no son suficientes, por cuanto,lo
que hacela diferencia son los emprendedores.
La mayorparte dela investigacion cientifico-tecnolégica en Chile se realiza en las universidades, las que disponen
para ello de
la mejor infraestructura de laboratorios y plantas piloto. En ellas trabajan como profesores(as)-
investigadores(as), casi todos(as) los(as) doctorados(as) en ciencia y tecnologia de que dispone el pais, buena
parte
de
los
cuales
han
sido
y
son
financiados
en
sus
investigaciones
principalmente
por
programas
 pertenecientes a CONICYT.
Ademas, es en estas casas de estudio donde se forman los(as) alumnos(as) que tienen las capacidades técnicas
y deseos de emprendimiento necesarios para la formaci6n de nuevas empresas, que tengan base enla ciencia y
tecnologia. Por ultimo,
las universidades mismas han creado unidades de fomento del emprendimiento y
la
transferencia tecnoldégica con el fin de concretar los desarrollos que se llevan a cabo internamente.
En base a esto, en 2011, CONICYT, a través de FONDEF, creo el Programa Valorizaci6n de la Investigaci6n enla
Universidad, Programa VIU.
Este Programa
tiene como
proposito fomentar una
cultura de emprendimiento
innovador en
la comunidad
universitaria, basada en un modelo asociativo que impulse
la valorizacién de
la
investigaci6n realizada en
las universidades chilenas por egresados de pre o postgrado en el marco de sus
memorias de pregrado o tesis de postgrado.
Bajo este modelo se incentiva la participacién de la universidad y sus capacidadescientificas y tecnoldgicas, asi
comola colaboracion de sus profesores(as) e investigadores(as) que tengan participacién o hayan participado en
proyectos de investigacién basica o aplicada. Estos deben haber recibido financiamiento para proyectos internos
por parte de las universidades patrocinantes, o de fondos o agencias del Estado pertenecientes a los ministerios
que contribuyen a la investigacidn cientifica y tecnolégica del pais incorporando a todos aquellos proyectos que
hayan sido financiados por agencias Estatales.
II Acerca de la Provision Fondo de I[nnovacion para la Competitividad (o FIC Regional).
La Provisi6n Fondo de Innovacion para la Competitividad, es una fuente de financiamiento creada el afio 2008 por
la Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo que tiene comofin "Contribuir al desarrollo econédmico de
los territorios, promoviendola innovacidén regional y el aumento de la competitividad". Para ello, la provision se ha
definido como propésito contar con Sistemas Regionales de Innovacién mas eficaces para promoverel desarrollo
de las regiones.
Los recursos dela provisi6n FIC han sido destinados a promoverla investigaci6n y desarrollo, la innovaci6n en el
pais en los diversos sectores productivos de interés y/o en areas prioritarias definidas en cada regién, asi como
también actividades de difusién y transferencia tecnolégica,
la aceleraci6n del emprendimiento innovador,
la
formaci6n,
insercién y atracci6n de
recursos humanos especializados,
el fortalecimiento de
redes
para
la
innovacién y equipamiento de apoyo a
la competitividad,
el fomento de
la cultura del emprendimiento y
la
innovaci6n, y el emprendimiento innovador.
El financiamiento para la adjudicacién de esta convocatoria podra provenir de recursos regionales (FIC-Regional)
como de CONICYT. En efecto, para el financiamiento de esta convocatoria CONICYT podra disponer tanto de su
presupuesto regular como también de otras fuentes de financiamiento para las propuestas que sean susceptibles
de ser adjudicadas si asi lo estima pertinente, de acuerdo a las normas establecidas al efecto en las presentes
bases.
El uso de los recursos FIC-Regional en la presente convocatoria esta sujeto a un convenio de transferencia de
capital que esta suscrito CONICYT conel respectivo Gobierno Regional para la asignacion de los recursos.
Adicionalmente,
los recursos para financiar los proyectos de esta convocatoria también podran provenir del
Programa Regional de CONICYT.
III.
OBJETIVOS DEL PROGRAMA VIU
IITI.1 Objetivo general
Fomentar
una
cultura
de
emprendimiento
innovador
en
la
comunidad
universitaria,
basada
en
la
valorizaci6n de
la
investigacién que
se
realiza
en
las
universidades
chilenas
por egresados de
pre y
postgrado. Para ello, el programa promuevela formacion de capacidades para desarrollar y realizar nuevos
emprendimientos, negocios 0 empresas basados en
la investigacién realizada por egresados de pre y/o
postgrado en el marco de sus memorias o tesis universitarias. En los proyectos de este concurso deben
participar en forma asociada:
1) alumnos(as) de pre o postgrado que estén realizando o hayan terminado
sus
memorias
o
tesis en
Chile;
2)
profesores(as)
guia
de
estos(as)
alumnos(as)
y/o
investigadores
asociados que estén relacionados con el area de investigacién cientifica o desarrollo principal del proyecto y
que le den la pertinencia al desarrollo de los objetivos de la propuesta. Al menos uno delos profesores guia
y/o investigadores asociados, debe haber participado en proyectos de investigacién basica, investigacidén
aplicada,
desarrollo
o
innovaci6n
tecnolédgica
como:
director(a),
director(a)
alterno(a),
investigador(a)
principal,
investigador(a)
responsable
o
co-investigador
(a)
de
proyectos.
Estos deben
haber recibido
financiamiento para proyectos internos por parte de las universidades patrocinantes, o de fondos o agencias del
Estado pertenecientes a los ministerios que contribuyen a
la investigacion cientifica y tecnoldgica del pais, que
estén o hayan estado vigentes dentro los Ultimos cinco afios contados desde la fecha de convocatoria; y 3)
la Universidad en la que se haya realizado o esté realizando la memoria o tesis y que patrocine el proyecto.
Adicionalmente,
los alumnos memoristas de pregrado y tesistas de posgrado tendran que considerar
la
participacidn de mentores provenientes del mundo de los negocios, e idealmente con experiencia en
la
creacidn
de
empresas
de
base
tecnoldgica
o
desarrollo
de
negocios
innovadores
que
ayuden
a
la
conformacion y aceleramiento del nuevo emprendimiento.
El foco del programa esta en los alumnos y alumnas como movilizadores del conocimiento hacia instancias
productivas o sociales.
III.2. Objetivos Especificos
a) Impulsar a j6venes universitarios para que desarrollen un espiritu que valorice la ciencia y la tecnologia,
sumado
al desarrollo de capacidades para
llevar a cabo proyectos de emprendimiento que busquen
transformar resultados de investigacién hacia fines productivos o sociales.
b)
Apoyar
a
alumnos(as)
universitarios(as)
de
pre
o
posgrado
que
materialicen
en
nuevos
 emprendimientos,
negocios
0
empresas,
conocimientos
ya
disponibles
basados
en
investigaciones
dirigidas,
tesis,
memorias
o
proyectos
de
titulacion,
con
la
ayuda
de
sus
profesores(as)
gula,
investigadores(as)
asociados(as) y expertos en
el
desarrollo de
negocios innovadores basados en
ciencia.
c)
Promover un modelo asociativo de apoyo al emprendimiento para alumnos(as), y que con la ayuda de
sus profesores(as) guia y/o investigadores(as) asociados(as), expertos en negocios innovadores y
la
universidad, tengan como objetivo la creacién de nuevas empresas u oportunidades de negocio basadas
en el nuevo conocimiento desarrollado en la universidad lideradas por los(as) alumnos(as).
d)
Promover
el compromiso de
la
universidad en
la generacién de un sistema de apoyo efectivo a
alumnos(as), profesores(as) e investigadores(as) en los emprendimientos basados enla investigacion.
IV. CONVOCATORIA
CONICYT convoca a los(as) postulantes que cumplan con los requisitos que se establecen a continuacion, a
participar en el “Sexto Concurso del Programa de Valorizacion de la Investigacion en la Universidad” del
Fondo de Fomentoal Desarrollo Cientifico y Tecnol6gico, FONDEF, de CONICYT.
IV.1
Requisitos PARA EL (LA)
POSTULANTE,
LA UNIVERSIDAD PATROCINANTE Y
EL
(LA) PROFESOR(A) GUiA 0
INVESTIGADOR(A) asoci1aD0(aA)
1.1.
Postulantes
Los(as) postulantes deberan ser alumnos(as) de universidades nacionales acreditadas. Deben cumplir con
uno de los siguientes requisitos:
a)
Ser, o haber sido alumno(a) regular de pregrado de una universidad chilena acreditada, en que su
memoria o proyecto de titulacidn esté en proceso de término, y que se comprometan a entregarlas
para su revision final a la universidad en un plazo no superior a 6 meses a contar de la fecha de la
convocatoria 0 en que esa memoria o proyecto de titulacidn haya sido aprobado dentro de los ultimos
12 meses contados hacia atras desde la fecha de la convocatoria del Concurso.
b)
Ser, o haber sido alumno(a) regular de un posgrado acreditado que esté desarrollando una tesis o
memoria, o haberlo sido de un programa de postgrado acreditado en el que se haya desarrollado y
aprobado
una
tesis
dentro de
los
Ultimos
12 meses
anteriores
a
la
fecha
de
apertura
de
la
convocatoria, 0 que se comprometan a entregarlas para su revision final a la universidad en un plazo
no superior a 12 meses a contar de la fecha de la convocatoria.
c)
Si el proyecto es presentado por mas de un alumno(a), todos(as) ellos(as) deberan haber participado o
estar
participando
en
la
misma
memoria,
proyecto
de
titulacidn
o
tesis.
Dentro
del
grupo
de
alumnos(as) se debera identificar al Jefe/a del Proyecto, quien sera el (la) responsable de la gestién
tanto técnica como financiera del proyecto, frente a CONICYT y a la universidad patrocinante.
Cada alumno(a) participante en el proyecto debera comprometer en lo posible una dedicacion total al
proyecto; pero en todo caso, el compromiso debera ser igual o mayor a 22 horas a la semana durante
la ejecucion del proyecto.
1.2 Universidad patrocinante
La universidad patrocinante debera:
a) Estar acreditada por la Comisién Nacional de Acreditacién en docencia de pregrado y gestion institucional
si la memoria o proyecto de titulacidn en que se basa el proyecto es de pregrado. Si la tesis en que se
basa el proyecto es de postgrado, adicionalmente tendra que estar acreditado el programa respectivo.
b) Aprobar la postulacién y asegurar la dedicacién necesaria del (de la) profesor(a) o investigador(a) guia
mediante
una
carta de
patrocinio que debera
ser entregada junto con
la
postulaci6n
al
proyecto.
Ademas, debera informar acerca del proyecto y de la fuente de financiamiento o agencia del Estado que
ha proporcionado
el apoyo financiero
al
proyecto en que
el
(la)
profesor(a)
guia o investigador(a)
asociado(a)
haya
participado
en
los
ultimos
cinco
afios
o
esté
participando
al
momento
de
la
postulacio6n.
Adicionalmente,
en
esta
convocatoria
podran
participar
profesores que
hayan
recibido
financiamiento
a
proyectos
de
investigacion
internos
de
la
universidad,
asi
como
de
proyectos
financiados
por agencias
Estatales
pertenecientes
a
los
ministerios que contribuyen
a
la
investigacién
cientifica y tecnolégica del pais. Se debera acreditar en la postulaci6n que estos proyectos correspondan
fundamentalmente a lineas de fomento a la investigacién de la ciencia y la tecnologia, entre los que se
podran considerar
lineas de financiamiento
a
la
investigacién
basica,
I+D,
investigacién
aplicada,
investigaci6n e innovacién tecnoldgica u otras admisibles. La tesis, memoria o proyecto de titulacién
puede formar parte del proyecto respectivo.
c)
Incluir
la
participacién de mentores del mundo de
los negocios o especialistas en el desarrollo de
negocios
innovadores
basados
en
ciencia,
paneles
de
apoyo
técnicos
o
equipos
de
expertos
multidisciplinarios que ayuden a los proyectos a desarrollar la formacién de redes y/o acelerar el acceso
al mercado. En la etapa 1 esto podra ser voluntario, sin embargo en la etapa 2 sera obligatorio.
d) Destinar una cuenta corriente para el o los proyectos del Programa VIU y comunicarla a FONDEF.
e) Firmar el convenio de subsidio con CONICYT.
f) La universidad debera establecer en el convenio al que refiere el punto IV.2, lo siguiente:
-
Las condiciones en que los(as) postulantes podran hacer uso de informacién que haya sido generada
Oo se genere durante la ejecucién de la tesis y del proyecto para la creacién de un emprendimiento.
-
Las modalidades de apoyo técnico, contable y otras que
la
universidad entregara
a
los(as)
alumnos(as) y al (a la) profesor(a) guia durante la ejecucién del proyecto y, si una nueva empresa
es creada, las modalidades de apoyo para su desarrollo.
 g)
La institucién patrocinante no debera tener deudas pendientes con FONDEF de CONICYT para que el
proyecto postulado sea adjudicado.
1.3 Profesor(a) guia o investigador(a) asociado(a).
El (la) profesor(a) guia o investigador(a) asociado(a) debera estar participando o haber participado, dentro
de los cinco anos anteriores a la fecha de la convocatoria de este Concurso, como director(a), director(a)
alterno(a), investigador(a)
principal, investigador(a) responsable o co-investigador(a) de un proyecto de
alguno de los programas enumerados en
la
letra b) del punto 1.2 anterior.
El
(la) profesor(a) guia y/o
investigador asociado debera comprometer su apoyo en el proyecto mediante una carta de compromiso.
Este (a) debera comprometer una dedicacién minima de 20 horas mensuales promedio durante la ejecucion
del proyecto (Etapa 2). Este compromiso debe ser parte del convenio al que se refiere el punto IV.2 De
comun acuerdo,
el
(la) jefe de proyecto y el
(la) profesor(a) guia o el
(la) investigador(a) asociado(a)
podran resolver convocar capacidades y/o recursos adicionales, de fuentes distintas al presente concurso
para la ejecucién del proyecto.
1.4 Mentores en Negocios
Los
postulantes
podran
identificar
al
menos
un
mentor,
un
panel
de
apoyo
técnico
o
de
expertos
multidisciplinarios que ayuden a los proyectos a desarrollar y acelerar la validacidn de sus prototipos y/o
facilitar
las conexiones necesarias del
proyecto para implementar el modelo de negocios o acceso
al
mercado segun
la etapa o
nivel de avance en que se encuentren sus resultados, esto es, una o mas
personas del mundo de los negocios, 0 que en lo posible, tengan experiencia en el desarrollo de una base
tecnoldgica relevante que pueda aconsejar y conectar al jefe de proyecto con otras personas claves tanto
para el disenho del plan de negocios y plan de trabajo de la Etapa 1, como para el desarrollo del prototipos e
implementacion del modelo de negocio propuesto en la Etapa 2 comoparte del plan de ejecucién. El alumno
tendra
la
opci6n de cambiar de mentor de acuerdo a
la etapa
del
proyecto,
requerimientos técnicos,
pertinencia o si la relacién no es un aporte al cumplimiento de los objetivos del proyecto.
Un acuerdo de confidencialidad debera ser firmado por el (la) mentor(a), y la universidad patrocinante.
La dedicacién
del mentor o un panel de apoyo de expertos
multidisciplinarios,
podra ser valorizado y
aportado dentro del 10% de aportes por parte de la Instituciédn Patrocinante en la etapa 2.
IV.2 CoNvVENIO ENTRE ALUMNOS(AS), UNIVERSIDAD PATROCINANTE Y PROFESOR(A) GUIA
Un convenio debera ser suscrito por el
(la) o los(as) alumnos(as),
el
(la) profesor(a) guia de su tesis,
memoria o proyecto de titulacién, o investigador(a) asociado(a) y la universidad patrocinante, en el que
deberan establecerse los deberes y derechos de cada cual durante la ejecucion del Proyecto. Especialmente
deben incorporarse al convenio los requerimientos establecidos en la seccién IV.9.
IV.3 PROYECTOS QUE PUEDEN POSTULAR, MONTOS Y PLAZOS
Los Proyectos que postulen al Sexto Concurso de Valorizacion de la Investigacion en la Universidad deberan
completar el Formulario Oficial de la convocatoria. Un proyecto de este Concurso estara constituido por dos
etapas:
Etapa
1.
Elaboracion de un plan de negocios,
el
plan de trabajo para
la ejecuciOn de actividades de
emprendimiento y la formalizacién de un acuerdo sobre propiedad intelectual del proyecto y conformacién
del
emprendimiento
contemplado
en
el
marco
del
proyecto
entre
las
partes
involucradas.
El
apoyo
financiero maximo de CONICYT para esta etapa es: M$ 2.000. Plazo maximo de ejecucién: 3 meses.El Jefe
del Proyecto podra identificar un mentor para postular y desarrollar la Etapa 1.
Etapa 2. Ejecucion del plan de trabajo y concrecioén del emprendimiento.
El apoyo financiero maximo de
CONICYT para esta etapa es: M$ 24.000. En todo caso,
el plazo maximo de ejecucién sera de hasta 12
meses, con posibilidad de prorroga maxima de hasta 6 meses adicionales.
Para postular a la Etapa 2, deberan incluir a un mentor y/o paneles de apoyo de expertos multidisciplinarios
que ayuden a los proyectos a desarrollar y acelerar el acceso al mercado, que puede ser el mismo de la
etapa anterior y que podra participar en el desarrollo del negocio considerado para la Etapa 2. Este mentor,
oO equipo de expertos en negocios no sera remunerado con financiamiento de CONICYT. El alumno tendra la
opcion de cambiar de mentor de acuerdo a las necesidades del proyecto o si la relacidn no es un aporte al
cumplimiento de los objetivos del proyecto.
Los(as) alumnos(as), el (la) profesor(a) y/o investigador(a) y la universidad deberan aportar como minimo
un 10%del valor total del proyecto para cubrir los costos no subsidiados por CONICYT. Dentro de estos
aportes podranincluir las horas del mentor de negocios. Estos recursos podran ser aportes valorizados y/o
incrementales los que seran evaluados de acuerdo a la pauta de evaluacion del punto 8.4.1 de estas bases.
La
Instituci6n
Beneficiaria
Privada
debera
destinar
una
cuenta
corriente
bancaria
exclusiva
para
manejar los recursos financieros del proyecto, en la cual depositara tanto los aportes recibidos de CONICYT,
como
los recursos pecuniarios que
la
Institucidn aporte
al
proyecto. Ademas, se deberan adjuntar
las
respectivas
cartolas
y
conciliaciones
bancarias
que
den
cuenta
de
los
movimientos
realizados,
considerandose tales documentos obligatorios y que forman parte de la rendicién de cuentas.
La Instituci6n Beneficiaria Publica debera abrir una cuenta presupuestaria especial para manejar los
recursos financieros del proyecto, en la cual deben registrar tanto los aportes recibidos de CONICYT como
los recursos pecuniarios que la Institucién aporte al proyecto.
Las modalidades de evaluacion y
la modalidad de contrataci6n del proyecto son las que se definen en el
punto IV.8 de las presentes bases concursales.
CONICYT es responsable del control y fiscalizaci6n de los recursos transferidos.
IV.4 ADMISIBILIDAD DE PROYECTOS
 CONICYT, comprobara el cumplimiento de los requisitos establecidos en las presentes bases, asi como que
cada
postulaci6n cumpla con
los plazos, y contenga
los antecedentes obligatorios y necesarios para
la
evaluacion. Si se incurre en incumplimiento de los requisitos establecidos, la o las postulaciones respectivas
seran declaradas fuera de bases y no podran ser evaluadas.
1)
Los(as) alumnos(as) postulantes deben cumplir con todos los requisitos establecidos en el Punto IV.1
de estas bases.
2)
La universidad patrocinante y el (la) profesor(a) guia o investigador(a) asociado(a) deben cumplir con
todos los requisitos establecidos en el punto IV.1 de estas bases.
3)
La solicitud de apoyo financiero y de plazos no debe sobrepasarlos limites establecidos en el punto
IV.3.
4)
El proyecto debe ser presentado a través de una plataforma de postulaci6n, utilizando los formularios
oficiales correspondientes, los que se encontraran disponibles en www.conicyt.cl/fondef/ a partir
de la fecha de la convocatoria.
5)
Debe anexarse al formulario de postulacién una carta de patrocinio de la universidad, una carta de
compromiso del (de la) profesor(a) guia o investigador(a) segun sea el caso y una declaracion del
(de la) jefe(a) de proyecto, si es el caso, de que no existen conflictos de propiedad intelectual con
otros(as) tesistas que habiendo participado en la tesis o memoria no participaran en el proyecto,lo
que
tendra
que
estar
debidamente
suscrito
por
estos,
o
con
otra
universidad
distinta
a
la
patrocinante donde
haya
realizado
parte de su memoria
o
tesis,
lo que también debera
estar
debidamente suscrita por esta en la postulacion.
IV.5 Resu._tapos Esperapos DE LoS PRrRovYeEctTos SuBSIDIADOS
En
general,
se espera que cada
proyecto
proporcione toda
la
informacién y conocimiento que sean
necesarios para desarrollar prototipos de productos innovadores o procesos nuevos o mejorados de alto
valor, y complementariamente actividades de valorizacién de la investigacién al interior de la universidad,
actividades promotoras de emprendimientos de base tecnoldgica y de desarrollo de nuevos negocios.
Para la Etapa 1 los resultados esperados son: 1) un plan de negocios que identifique el (los) resultado(s) de
investigacidn que sera(n)
valorizado, y que entregue
los antecedentes
cualitativos y cuantitativos que
permitan evaluar el potencial del emprendimiento y su viabilidad, y 2) un plan de trabajo que contenga los
resultados
que
se
lograran
en
la
Etapa
2 y
que
estén
relacionados
con
los
requerimientos
que
se
establezcan en el Plan de Negocios. Para la confeccién del plan de trabajo, las actividades contenidas deben
ser algunas de las establecidas mas adelante en el punto IV.6.
Para la Etapa 2, si el proyecto se la adjudica, los resultados comprometidos en el plan de trabajo podran
ser modificados por CONICYT a proposicién del Consejo Asesor de FONDEFporiniciativa de su Direccion
Ejecutiva.
A modo de ejemplo, los resultados principales esperados al término de la Etapa 2 pueden ser algunos o
todos los siguientes:
e
Disefo y/o desarrollo del paquete tecnolégico que dara origen a un prototipo de producto,
proceso o servicio.
e
Pruebas de concepto y/o evaluacién del desempefio de ventajas o atributos de prototipos a escala
experimental o piloto.
e
Iniciar una primera etapa del proceso de produccién para su evaluaciOn a escala experimental
y/o piloto.
e
Desarrollar muestras del producto o pruebas del servicio generado a partir de los resultados de
la investigacion.
e
Proteccion intelectual de las tecnologias resultantes de la investigaciédn obtenidas en la fase de
ejecucién: Solicitudes de patentes y/u otras formas de protecci6onintelectual.
e
Contratos de licenciamiento de tecnologias que sean necesarias para el desarrollo del paquete
tecnoldgico con terceros, o con la propia institucién patrocinante.
Complementariamente a lo anterior, y de avanzar y cumplir con uno o masdelos resultados anteriores, los
proyectos deberan desarrollar algunas o todas las actividades que se indican a continuacion:
e
Formar una nueva e independiente persona juridica creada al efecto (ej.: sociedad, E.I.R.L,
etc.), que esté constituida legalmente para llevar a cabo el emprendimiento.
e
Capacitacién,
formaciédn
de
habilidades,
promocién
y
difusidn
para
el
desarrollo
del
emprendimiento.
e
Postulaci6n a otras fuentes de financiamiento complementarias al proyecto de emprendimiento
que podran ser pUublicas y/o privadas.
IV.6 ActTIvIDADES QUE PUEDEN SER INCORPORADAS DENTRO DE LOS PROYECTOS
6.1 Etapa 1
 Seran apoyadas financieramente todas las actividades relacionadas con mentoring y entrenamiento, asi
como la busqueda, recopilacién y organizacion de la informacion para formular un plan de negocios, disefio
de un plan de trabajo y la preparacion técnica para la defensa presencial de ambos resultados para acceder
a la ejecucion en la Etapa 2.
6.2 Etapa 2
Seran apoyadas financieramente las actividades aprobadas por CONICYT enel Plan de Trabajo. A modo de
ejemplo, se mencionan las siguientes:
-
 Experimentos necesarios para generar datos que permitan evaluar la factibilidad técnico-econédmica
y/o competitividad de la solucidn.
-
Desarrollo de prototipo que permita la demostracié6n técnica y/o comercial.
-
Empaquetamiento de tecnologias para el disefio y produccién de una innovaci6én hasta la prueba enel
mercado de un prototipo comercial.
-
Pagos por licenciamiento de tecnologias necesarias para el paquete tecnoldgico.
-
Promocion y difusidn de actividades y resultados del proyecto entre
la comunidad universitaria,
potenciales socios o inversionistas.
-
 Entrenamiento y desarrollo de habilidades para la formacién de emprendedores, asistencia a cursos
de formacion en modalidad on line o presencial a través de workshopy talleres para el desarrollo de
emprendimientos y negocios, asi como planes de implementaci6n de proyectos.
-
Constitucién de persona juridica (ej.: sociedad, E.I.R.L., etc.).
-
Postulacién a fuentes de financiamiento complementarias.
-
También, en el caso que en el plan de negocios se establezca como un requerimiento para competir,
se podran apoyar financieramente actividades de protecci6n de derechos de propiedad intelectual
(patentes, derechos de autor, derechos de obtentor, etc.)
6.3 Rol del Mentor en las actividades del proyecto
Los mentores podran participar en la fase de disefo del plan de negocios y de ejecucidén del plan de trabajo.
En la primera etapa, el postulante y su respectivo mentor tendran como objetivo validar y mejorar el plan
de negocios hasta lograr un proyecto consistente y viable; de ser necesario, el mentor podra vincular al
postulante con empresas o negocios atractivos que hayan demostrado
unalto interés en los resultados del
proyecto, asi como con nuevos fondos de financiamiento que sean complementarios al Proyecto VIU.
En
la
segunda
fase,
el
mentor de
negocios
o
panel
de
expertos
multidisciplinarios debera
participar
aportando su
experiencia y
habilidades,
guia y
motivaci6n
al
emprendedor,
para
afrontar problemas
especificos
del
nuevo emprendimiento,
ofreciendo
nuevas
alternativas de
validacién
experimental
y/o
desarrollando redes de contacto para ayudar a acelerar el proyecto de emprendimiento.
IV.7 ITEMS APOYADOS FINANCIERAMENTE POR CONICYT
7.1 Etapa 1
Se apoya financieramente gastos en subcontrataci6n de empresas y/o compra de informacion para
la
elaboracién
del
plan de negocios y
el
plan de trabajo, ademas de
la compra y/o subcontratacién de
servicios para
el desarrollo de habilidades para elaborar y defender propuestas de negocios atractivas a
través de cursos, talleres y/o workshop ofrecidos por especialistas reconocidos en el area.
Adicionalmente, podran ser financiados gastos de documentos en garantia, los cuales podran ser declarados
en el item Gastos Generales.
7.2 Etapa 2
Se apoya financieramente
el desarrollo de las actividades incorporadas al Plan de Trabajo presentado y
aprobado, hasta la fecha de término de ejecucién de la etapa. Los cambios en esas actividades deben ser
solicitadas por
el Jefe(a) de proyecto a CONICYT a través del
(la) Coordinador (a)
del Programa VIU
previamente a su implementacién. Dentro de esas actividades se financia con aportes de CONICYT los
siguientes {tems de gastos:
a)
Honorarios:
Para
el
personal
nacional
o
extranjero
cuyos
servicios
deban
contratarse
especificamente
para
el
proyecto,
asi
como
investigadores
que
no
formen
parte
del
personal
permanente de la instituciédn patrocinante. El (la) o a los(as) alumnos(as) tesistas podran asignarse una
remuneracion maxima bruta de $440.000 mensual durante la ejecucién del proyecto, siempre y cuando
tenga
una
dedicaci6n
semanal
igual
0
mayor
de
22
horas.
El
alumno,
podra
renunciar
total
o
parcialmente a dicho pago y destinar estos montos a otras actividades del proyecto. Los becarios de
CONICYT deberan respetar las restricciones que se establezcan en los convenios de beca respecto a
percibir remuneraciones adicionales. El (la) profesor(a) guia o el (la) investigador asociado podra recibir
una remuneraci6n maxima de $200.000 mensuales brutos durante la ejecucién del proyecto o destinar
estos montos a favor del emprendimiento de los(as) alumnos(as).
El
(la) profesor(a) guia o el
(la)
investigador(a) debera dedicar como minimo 20 horas mensuales promedio durante la ejecucién de la
etapa 2.
El
(la) profesor(a) guia, podra renunciar total o parcialmente a dicho pago y destinar estos
montos a otras actividades del proyecto. La universidad podra decidir no pagar honorarios por esta via y
pagaral (a la) profesor(a) directamente a través del item Gastos de Administraci6én Superior.
 a)
Subcontratos: para contratar con personas juridicas servicios requeridos para
el proyecto y que no
estén
incorporados
en
otros
items
de
gastos.
Podran
ser
subcontratados
servicios
de
la
misma
universidad patrocinante siempre que ellos sean otorgados a precio de mercado y con parametros de
calidad semejantes al resto de los prestadores del servicio existentes y la universidad esté facultada
para hacerlo. Alternativamente, estos servicios pueden ser aportados porla universidad.
b) Material fungible: gastos en materias primas y otros necesarios para la ejecucién del proyecto.
Cc)
Equipamiento y
habilitaci6n de
infraestructura:
gastos
en
equipamiento y
habilitacidn
de
infraestructura de
la
patrocinante,
destinados
al
desarrollo de experimentos y
pruebas, siempre y
cuando ello sea pertinente para la ejecucién del proyecto. Alternativamente, estos servicios pueden ser
aportados porla universidad al proyecto.
d)
Software: gastos de software especiales que sean estrictamente necesarios para el proyecto; no se
aceptan gastos en software de uso general, tales como software de planillas de calculo, procesadores de
texto, etc.
e) Pasajes y viaticos: gastos en pasajes en clase econdémica, punto a punto, para viajes realizados por el
(la)
o
los(as)
alumnos(as)
postulantes,
el
(la)
profesor(a)
guia
o
investigador(a)
asociado(a),
o
expertos(as) nacionales o extranjeros(as).
f)
Seminarios, Publicaciones y DifusiOn: gastos de publicaciones, seminarios o eventos de difusidén
realizados en la ejecucién de los proyectos que sean pertinentes a ellos. Varios proyectos VIU podran
realizar actividades conjuntas compartiendo los gastos.
g)
Capacitacion:
gastos de seminarios o eventos de capacitacién
realizados en
la
ejecucién de
los
proyectos que sean
pertinentes a
ellos. Varios proyectos VIU
podran
realizar actividades conjuntas
compartiendo los gastos.
h)
Propiedad intelectual: gastos asociados al patentamiento y/o inscripcién del derecho de autor y/u
otras modalidades de protecci6onintelectual incurridos en la ejecucién del proyecto.
i)
Gastos generales:
Se financiara
gastos en servicios
basicos,
gastos de
locomocion, gastos
por
imprevistos y gastos de documentos en garantia.
j)
Gastos de administraci6n superior: gastos efectuados por la patrocinante en la administracion del
proyecto. Este gasto no podra ser superior al 12% del apoyo financiero de CONICYT. Como alternativa
de apoyo a los proyectos, la universidad podra utilizar este item para financiar los honorarios del (de la)
profesor (a) guia.
Ademas, como una forma de apoyo a los (las) emprendedores(as),
la universidad patrocinante podra en
forma alternativa establecer en la postulaci6n que la administraciédn superior es sin costo para el proyecto,
O que estos gastos seran reinvertidos en el proyecto en sutotalidad.
Queda prohibido invertir parte o todo el subsidio en inversiones de cualquier tipo de instrumento financiero
de renta fija o variable, de corto o largo plazo (fondos mutuos, acciones, depdsitos a plazo, bonos, etc.) con
o sin riesgo financiero, también esta prohibido el pago de indemnizaciones de cualquier tipo con fondos del
subsidio;
si cualquiera de las anteriores prohibiciones se transgrede, CONICYT dara término unilateral al
proyecto.
IV.8 PRESENTACION, EVALUACION, ADJUDICACION, CONTRATACION, EJECUCION Y TERMINO DE PROYECTOS.,
8.1.
Presentacién y contenido de los proyectos
Un proyecto es presentado para obtener apoyo financiero de CONICYT para sus Etapas 1 y 2. Si el proyecto
es seleccionado solo accedera inicialmente al apoyo financiero correspondiente a la Etapa
1. La obtencion
del apoyo financiero para la Etapa 2 esta condicionada a la aprobacio6n por CONICYT del plan de negocios y
plan de trabajo que debe ser desarrollado en la Etapa 1 y a su evaluacion favorable por CONICYT.
En la formulacioén del proyecto se debera respetar e incorporar el cumplimiento de las normas establecidas
en la Declaracioén sobre Integridad en la Investigacién de Singapur contenida en Resolucién Exenta N° 157
de 24 de enero de 2013 de CONICYT (Anexo N°4)
El (la) o los (las) alumnos(as) debe(n) presentar una propuesta que contenga:
8.1.1 Antecedentes
a) Nombre(s) y firma(s) de (la) o los (las) alumnos(as), nivel (pre o postgrado), carrera o licenciatura de
pregrado, o postgrado en
la que estan realizando su memoria, proyecto de titulo o tesis.
Si esta
terminada y aprobada debe indicar la fecha de aprobacién. También debera indicar la universidad en
que esta realizando o realizO su memoria, proyecto detitulo o tesis.
 b) Identificar cual de los(as) alumnos(as) tendra el rol de jefe(a) de proyecto. Se debera incluir una ficha
resumen del CV del (la) alumno(a).
c) Nombrey firma del (de la) representante legal de la universidad patrocinante.
d) Nombrey firma del (de la) profesor(a) guia o investigador(a) que participara en el proyecto.
e) Nombre y firma del mentor o de un representante del panel de expertos que participara en el proyecto
durante la Etapa 1.
En el caso de la participaci6n del mentor de negocios, es opcional en la etapa 1 y obligatoria en la etapa 2.
8.1.2 Contenidos para la Etapa 1
a) Antecedentes generales de los postulantes y del proyecto.
b) Resumen ejecutivo (correspondera a la sintesis de los contenidos siguientes).
c) Motivaciones de los(as) emprendedores(as) para llevar a cabo el proyecto.
d) Breve descripcién del resultado que se haya logrado (0 que esté por lograr) en la memoria o tesis y que
sera incorporado a un producto o servicio.
e) Identificacidn del producto o servicio al que se incorporara el resultado descrito en el punto anterior.
f)
Descripcidn del segmento de mercado o conjunto de clientes o usuarios del producto o servicio y
descripcidn de las principales ventajas del producto o servicio en ese segmento o conjunto de clientes o
usuarios.
g)
Valor estimado del futuro emprendimiento o negocio en millones de pesos y/o cuantificaci6n de los
impactos o beneficios econdmicos sociales, privados y/o regionales derivados de su puesta en marcha.
8.1.3 Aportes y plazo del proyecto
En
la propuesta se debera indicar el monto de aportes que sera solicitado a CONICYT y los montos de
aportes de otras fuentes para la Etapa 2, indicando si se trata de recursos monetarios o valorizados y los
plazos para su ejecucién. Tanto los montos solicitados a CONICYT como los plazos podran ser modificados
al momento de adjudicacién de cada etapa, no pudiendo exceder en todo caso lo establecido en las Bases.
8.1.4 Anexos
Para la postulaci6n de un proyecto se deben utilizar los modelos de cartas oficiales. Estos son:
a)
Carta de patrocinio de la universidad firmada por el (la) representante legal indicando el proyecto de
investigaci6n en que participo o esta participando el (la) profesor(a) guia o investigador(a) asociado(a).
b) Carta de compromiso del (de la) profesor(a) guia o investigador(a) asociado(a).
c)
Declaraciones de inexistencias de conflictos de propiedad intelectual, esta declaracion la debe realizar el
(la) jefe(a) de proyecto, si es el caso, sehalando que no existen conflictos de propiedad intelectual con
otros tesistas que habiendo participado en la tesis o memoria no participaran en el proyecto o con otra
universidad distinta a la patrocinante donde haya realizado parte de su memoria o tesis, debidamente
suscrito por estos.
Todas estas
cartas se deben anexar
al
Formulario de
Postulaci6n
Oficial
de este Sexto Concurso
del
Programa Valorizacién de la Investigacién en la Universidad de FONDEF.
8.2.
Evaluacion, adjudicacion, contratacion e inicio y termino de proyectos
8.2.1 Criterios de evaluacion de proyectos para la Etapa 1
Los siguientes criterios seran considerados:
a) Calidad de la descripcién del producto o servicio que incorporara el resultado de investigacion de la tesis,
memoria o proyecto de titulacion.
b) Calidad de la segmentaci6n del mercado o conjunto de clientes o usuarios y de las ventajas competitivas
o atributos del producto o servicio en ese segmento o conjunto.
c) Valor estimado de los impactos econdmicos sociales y/o privados derivados del futuro emprendimiento o
negocio en millones de pesos.
Cada criterio sera evaluado entre 0 y 5 puntos. Se permitiran medios puntos (pero no fracciones menores).
Todoslos criterios tendran igual ponderacion, excepto el primero que tendra una doble ponderacion y seran
calificados en seis niveles y puntajes.
Significado de los puntajes:
 
Calificacién
Concepto
Descripcién
 
La propuesta no cumple/abordael criterio bajo analisis o no puede
0
No califica
ser evaluada debido a
la
falta de antecedentes, o informacion
incompleta.
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
_.
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos del
1
Deficiente
eps
Ser
criterio o hay graves deficiencias inherentes.
La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos
2
Regular
ee
.
.
ae
del criterio, pero existen importantes deficiencias.
3
Bueno
La
propuesta
cumple/aborda
correctamente
los
aspectos
del
criterio, aunque requiere ciertas mejoras.
La
propuesta cumple/aborda
los aspectos
del
criterio de muy
4
Muy bueno
;
buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los
5
Excelente
aspectos relevantes del criterio en cuestién. Cualquier debilidad es
muy menor
 
 
 
 
Los proyectos para la Etapa 1 que obtengan un puntaje igual o superior a 3 puntos seran propuestos para
aprobacion al Consejo Asesor de FONDEF. El Consejo Asesor se reserva el derecho de ajustar el puntaje de
adjudicacién de acuerdo a la calidad de las propuestas y/o a la disponibilidad presupuestaria.
8.2.2 Procedimiento de evaluacion, adjudicaciOn de apoyo financieros, contratacion, inicio y
término de la ejecuci6n del proyecto.
a)
b)
d)
e)
Los proyectos seran evaluados por un Panel Experto, nombrado por CONICYT a proposicion del
(la)
Director(a) de FONDEF, compuesto por profesionales destacados de los sectores académico, empresarial
y/o institucional. El panel evaluara los proyectos con el apoyo de los Comités de Area del FONDEF y/o
especialistas externos.
Para
efectos de
la
evaluacioén
regional,
la
Direccién
Ejecutiva
de FONDEF
identificara
a
aquellos
proyectos sugeridos aprobar por el Panel Experto del Programa VIU que hayan postulado a una de las
regiones incluidas en la convocatoria y comunicara a cada region la informacion a través del Programa
Regional de CONICYT.
Los
proyectos sugeridos para aprobacién estaran ordenadas en funcién
del
Puntaje Final (PF) en un ranking individual de cada regién. La regi6n tendra hasta 15 dias habiles para
realizar la Evaluaci6n Regional (ER) descrita en el Anexo 3 de las presentes bases.
Una vez terminado el proceso de evaluacion,
el
(la) Director(a) Ejecutivo de FONDEF presentara
los
resultados de las evaluaciones, asi como el ranking de los proyectos sugeridos para aprobacion,
al
Consejo Asesor de FONDEF para que formule su propuesta a CONICYT para
la posterior decision del
Director
Ejecutivo
de
CONICYT,
la
que
se
manifestara
en
el
respectivo
acto
administrativo
de
adjudicaci6n. Con base en los antecedentes recibidos, el Consejo Asesor recomendara los proyectos que,
a su juicio, deban recibir financiamiento y que cumplan con los puntajes minimos para ello, de acuerdo
a
lo anteriormente sefalado.
En cumplimiento de sus funciones,
el Consejo Asesor podra proponer
modificaciones o fusiones de proyectos por parte de las instituciones postulantes. También podra sugerir
asignaciones
presupuestarias y
plazos
distintos de
los
propuestos en
los
proyectos
seleccionados.
Asimismo, a partir de la informacién presentada el Consejo Asesor definira una lista de espera a partir
de los proyectos no adjudicados que tengan los mejores puntajes de evaluacion.
El
(la)
Director(a)
del FONDEF
notificara
el
fallo de CONICYT a
las entidades postulantes, con
la
aprobaci6n o rechazo de la propuesta, a través de carta certificada y correo electrénico sefialado al
efecto,
la
resolucién
de
adjudicacién,
sea
o
no
favorable
a
su
proyecto,
y
las
condiciones
de
adjudicacion, cuando corresponda. Las postulantes podran interponer un recurso de reposicién en contra
de la resolucién adjudicataria en un plazo maximo de cinco dias habiles contados desde la fecha de
notificacidn de la resoluci6n de adjudicaci6n del concurso. CONICYT resolvera el recurso administrativo
en un plazo que no exceda de 30 dias habiles contados desde la interposicién del recurso.
En caso de adjudicaci6n, CONICYT suscribira un convenio para el financiamiento del proyecto con
la
universidad
patrocinante.
En
el
convenio, ademas de
los derechos y deberes de CONICYT,
de
la
universidad
patrocinante,
del
(de
la)
o de
los
(las) alumnos(as)
y
del
(de
la)
profesor(a)
guia
o
investigador(a) asociado(a), se establecera el plazo y el aporte maximo de CONICYT para ser ejecutado,
los que no podran exceder los maximos establecidos en estas bases. El plazo para firmar el convenio no
debe exceder los 30 dias luego de su recepcion enla institucién. En caso contrario, CONICYT podra dejar
sin efecto la adjudicacién respecto del proyecto especifico que no suscriba el convenio.
CONICYT transferira en
la cuenta
corriente
del
proyecto
beneficiario
el
monto adjudicado,
previo
cumplimiento de la seccién IV.9 punto 9.1 de estas bases y que esté relacionado con la etapa 1.
8.3 Presentacion y contenidos para la Etapa 2.
Para postular a la Etapa 2, junto con la entrega del plan de negocios y el plan de trabajo disenados en la
Etapa 1 y la rendicién de gastos de esta Etapa, el (la) o los (las) alumnos(as) deben entregar el convenio al
que se hace referencia en el punto IV.2. de estas bases, siguiendo el modelo de convenio establecido.
8.4 Evaluacion, adjudicaci6n, contratacion e inicio y término de proyectos Etapa 2
8.4.1 Criterios para la evaluacion de proyectos para la Etapa 2
La evaluacion se realizara sobre el plan de negocios y plan de trabajo presentados al término de la Etapa 1.
 La ponderacion asignada a cada criterio para el calculo del puntaje final sera la siguiente:
 
Criterio
Descripcion delos criterios de evaluaci6n Etapa 2
Ponderacion
 
Calidad
de
los
(las)
alumnos(as)
emprendedores(as)
(evaluada
a)
durante la presentacioOn de su propuesta para la Etapa 2 frente al
50 %
Panel Evaluador).
 
Valorizacién econdémica de la propuesta y calidad en los criterios de
b)
estimacién de los impactos sociales identificados que se lograria a
20 %
partir de la implementacion del proyecto de emprendimiento.
 
Calidad del plan de negocios propuesto para
la ejecucién de
la
0
Etapa 2.
15%
C)
 
 
Calidad del plan de trabajo, financiamiento y aportes de recursos
d)
complementarios directos al proyecto por parte de
la Institucion
15 %
Patrocinante y de empresasinteresadas en los resultados.
 
 
 
 
Cada criterio sera evaluado entre 0 y 5 puntos, de acuerdo a
la escala presentada en el punto 8.2.1 de
estas bases. Se permitiran medios puntos (pero no fracciones menores).
Significado de los puntajes:
 
 
 
 
 
 
 
 
Calificacién
Concepto
Descripcién
La propuesta no cumple/abordael criterio bajo andalisis o no puede
0
No califica
ser evaluada debido a
la
falta de antecedentes, o informaciéon
incompleta.
os
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos del
1
Deficiente
es
aetna
criterio o hay graves deficiencias inherentes.
La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos
2
Regular
as
.
.
ae
del criterio, pero existen importantes deficiencias.
3
Bueno
La
propuesta
cumple/aborda
correctamente
los
aspectos
del
criterio, aunque requiere ciertas mejoras.
La
propuesta cumple/aborda
los aspectos
del
criterio de muy
4
Muy bueno
;
buena manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los
5
Excelente
aspectos relevantesdel criterio en cuesti6n. Cualquier debilidad es
muy menor
 
 
 
 
La ayuda o apoyo del mentor en el disefo, formulacién y defensa del plan de negocios y plan de trabajo
sera
considerada,
en
particular
la
contribucidn que
haga
en cada
uno de
los
criterios de evaluacion
establecidos para acceder a la Etapa 2.
8.4.2 Proceso de evaluaci6n, adjudicacion, contratacion, inicio y termino de Etapa 2
a)
b)
d)
La evaluacion de los planes de negocios y planes de trabajo que son los resultados de la Etapa
1, sera
realizado por un
panel de expertos nombrado
por CONICYT a
proposicién
del
(la)
Director(a) de
FONDEF, el que estara compuesto por profesionales destacados de los sectores académico, empresarial
y/o
institucional.
Dicha
evaluaci6n
se
hara
en
base
a
una
presentacién
presencial
ante
el
Panel
Evaluador en un maximo de 20 minutos.
El panel evaluara los planes de negocios con el apoyo de los
Comités de Area del FONDEFy especialistas externos.
Una vez terminado el proceso de evaluaci6én,
el
(la) Director(a) Ejecutivo de FONDEF presentara los
resultados de
las evaluaciones,
asi como
el
ranking de
los proyectos sugeridos para aprobacion,
al
Consejo Asesor de FONDEF para que formule su propuesta a CONICYT, para
la posterior decision del
Director
Ejecutivo
de
CONICYT,
la
que
se
manifestara
en
el
respectivo
acto
administrativo
de
adjudicacion. Con base en los antecedentes recibidos, el Consejo Asesor recomendara los proyectos que,
a su juicio, deban recibir financiamiento y que cumplan con los puntajes minimos para ello, de acuerdo
a
lo anteriormente sefalado.
En cumplimiento de sus funciones,
el Consejo Asesor podra proponer
modificaciones o fusiones de proyectos por parte de las instituciones postulantes. También podra sugerir
asignaciones
presupuestarias
y
plazos
distintos
de
los
propuestos
en
los
Proyectos
respetivos.
Asimismo, el Consejo Asesor elaborara una lista de espera a partir de los proyectos no adjudicados que
tengan los mejores puntajes de evaluacion.
El
(la)
Director(a) del FONDEF
notificara a
la entidad postulante
la adjudicacidn o rechazo de
la
propuesta
de
la
Etapa
2,
a
través
de
carta
certificada
y
por
correo
electronico.
Contra
dicha
comunicacion los interesados podran interponer un recurso de reposicién en un plazo maximo de cinco
dias habiles contados desde la fecha de notificacién de la resolucién respectiva. CONICYT resolvera el
recurso administrativo en un plazo que no exceda de 30 dias habiles contados desdela interposici6n del
recurso.
En caso de adjudicacién, CONICYT transferira en la cuenta corriente especifica del proyecto el primer
desembolso del monto adjudicado para la Etapa 2, previo cumplimiento del punto 9.1 de estas bases.
e) En caso de rechazo, CONICYT suscribira un convenio de finiquito del financiamiento de la Etapa 1 con la
instituci6n adjudicataria. En este caso no existira la etapa 2 de ejecucién del plan de trabajo para el
emprendimiento.
 f)
La Etapa 2 terminara con un informe final que debe ser entregado a FONDEF en un plazo que se
estipulara en el convenio respectivo.
8.5 Modificaciones del Proyecto.
Sobre la base de las actividades directas de seguimiento del proyecto, y de los demas antecedentes con que
cuente, CONICYT a través del
(de
la) Coordinador(a) del Programa VIU podra solicitar
la introducci6n de
modificaciones al proyecto, sin que se altere su naturaleza, objeto, monto maximo del aporte de CONICYT,ni
el aporte total minimo de las beneficiarias al proyecto, con recursos propios o de terceros. Asimismo,
la
beneficiaria, a través del Jefe(a) del Proyecto, podra solicitar modificaciones a CONICYT siempre que no se
altere la naturaleza y objeto del Proyecto VIU y el monto maximo del aporte de CONICYT para el Proyecto.
8.6 Suspension y término anticipado del Proyecto VIU.
CONICYT por propia decisién en consulta o a solicitud del Jefe(a) del Proyecto podra suspenderla ejecucidén del
mismo cuando se requiera resolver sobre acciones correctivas 0 preventivas para aumentar la probabilidad de
éxito del proyecto. CONICYT establecera el plazo de la suspensiOn que no podra ser superior a 90 dias corridos
y las acciones que hay que tomar para levantar la suspension. Si las acciones tomadas tuvieren la conformidad
de CONICYT, el plazo del proyecto se prolongara automaticamente los dias en que el proyecto haya estado
suspendido. Por el contrario, si transcurrido el plazo las acciones establecidas para la suspension no han sido
implementadas a conformidad de CONICYT, ésta podra determinar el término anticipado del Proyecto VIU,
considerando las recomendaciones del Consejo Asesor del FONDEF. El Director Ejecutivo de FONDEF se podra
reunir con el representante institucional con quien se acordara la fecha en que se dara término anticipado al
proyecto con los requerimientos que se establecen en la clausula siguiente.
8.7 RestituciOn parcial o total del subsidio por término anticipado del proyecto.
Decidido
el término anticipado del
Proyecto,
sdlo son aceptables
los gastos realizados hasta
la fecha de
término anticipado del mismo comunicada por el Director Ejecutivo de FONDEF. Una vez rendidos estos gastos
y aprobados por CONICYT,
la
diferencia entre
el
subsidio desembolsado y
el
total de gastos rendidos y
aprobados deben ser devueltos a
CONICYT dentro de 30 dias corridos a partir de la fecha en que se le haya
comunicado esta diferencia a la beneficiaria.
Los fondos no gastados, y los gastos rechazados segun el Informe Final de la Unidad de Control de Rendicién
de Cuentas de CONICYT, deberan ser reintegrados con un cheque nominativo y cruzado a nombre CONICYT, o
bien, realizar una transferencia electrénica a
la cuenta corriente habilitada para este propdsito. Se debera
enviar una copia del comprobante a FONDEF para proceder a su respectiva contabilizaci6n en
la situacion
financiera del proyecto.
En el evento que CONICYT constatare por parte de la beneficiaria algun incumplimiento negligente de sus
obligaciones dispuestas en el Convenio, resolvera mediante acuerdo fundado que la beneficiaria,
si es una
entidad publica, debera restituir la totalidad del subsidio desembolsado en un plazo de 30 dias corridos a partir
de
la fecha de la comunicacio6n de esta decisién a
la beneficiaria;
si es una entidad no publica, CONICYT
procedera a
la ejecucién de
la garantia vigente.
En caso de fuerza mayor o caso fortuito que hicieren
imposible
la
continuacion
del
proyecto,
CONICYT
exigira
la
devolucién
de
los
fondos
asignados
no
ejecutados.
8.8 Término del Proyectoy finiquito.
El Proyecto se entendera terminado una vez que CONICYT otorgue aprobacion al Informe Final de la ETAPA 2 y
a
la
rendici6n de gastos correspondiente
al
subsidio entregado por CONICYT a
la
beneficiaria
para este
proyecto, o bien, se haya resuelto el término anticipado del mismo. Con respecto a este Ultimo, ademas el
Proyecto también podra ser terminado anticipadamente en las siguientes circunstancias: a) cuando CONICYT no
haya aprobado el informe de la Etapa 1, b) cuando CONICYT, considerando las recomendaciones del Consejo
Asesor de FONDEF, haya decidido no aprobar la ejecucién de la ETAPA 2 y/o c) cuando el Representante
Institucional de la Institucién Patrocinante fundadamente lo solicite y CONICYT lo apruebe.
8.9 Reconocimiento.
Toda produccion cientifica asociada a los proyectos que se financien por CONICYT, tales como publicaciones,
articulos, libros, patentes, ponencias u otras, deberan contener los reconocimientos a esta institucién por el
financiamiento otorgado, utilizando el siguiente formato: “CONICYT + FONDEF / SEXTO CONCURSO DEL
PROGRAMA DE VALORIZACION DE LA INVESTIGACION EN LA UNIVERSIDAD DEL FONDO DE
FOMENTO AL DESARROLLO CIENTIFICO Y TECNOLOGICO +
Folio (Cédigo del
Proyecto)”.
La
produccion cientifica asociada a los proyectos
que se financien por la provision FIC para las regiones
incluidas en esta convocatoria debera seguir lo estipulado en el Anexo N°3 de las Bases.
IV.9 ConvENIO ENTRE LA UNIVERSIDAD PATROCINANTE Y CONICYT
Este convenio sera suscrito por la universidad patrocinante, como beneficiaria del subsidio, y CONICYT. En
él se establecera la obligaciodn de la universidad patrocinante de apoyar a los (las) alumnos(as) en todos los
aspectos administrativos y financiero-contables y, en general, en todas las actividades que implique la carta
de patrocinio y la carta de compromiso del (la) profesor(a) guia. También, se establecera la obligacién de
llevar una contabilidad exclusiva del proyecto, mantener la informacién y documentacién que permita
la
verificacién de cualquier aspecto del proyecto y de tener una cuenta bancaria separada para el manejo de
los fondos del proyecto.
Ademas, en el convenio se especificara el derecho de CONICYT a realizar inspecciones sobre el avance de
los proyectos. La universidad patrocinante debera dar las facilidades a
la supervisi6n y seguimiento, asi
como supervisar la presentacioén de los informes de avances del proyecto que debera hacerel (la) jefe(a)
de
proyecto,
seguin se establezca en
el
convenio. Como
resultado de estas acciones, CONICYT podra
 determinar la suspension e incluso el término anticipado de sus aportes a aquellos proyectos que presenten
un desarrollo insatisfactorio.
La propiedad del equipamiento adquirido para
el proyecto correspondera a
la universidad patrocinante,
quién podra cederlos en comodato a los (las) alumnos(as) participantes. Si no se opta por el comodato,la
universidad patrocinante debera obligarse en el convenio que suscriba con el alumnoy el profesor a dar uso
prioritario de estos bienes a las personas que participan en el proyecto.
Las beneficiarias deberan anexar al Convenio respectivo, un certificado de inscripciédn en el Registro de
Colaboradores del Estado y Municipalidades, segtin lo establece la ley N° 19,862.
9.1 Fondos transferidos por CONICYTa la beneficiaria, garantias y rendicion de cuentas.
Giros
El primer giro sera hecho a la universidad patrocinante por el monto aprobado para la Etapa 1 siempre que
se cumplan con todas las condiciones siguientes:
«
el
convenio
suscrito
entre CONICYT y
la
beneficiaria
debera
haber
sido
aprobado
mediante
la
resolucién exenta correspondiente.
«
la beneficiaria debera haber informado a FONDEF el nimero de cuenta corriente en que el giro sera
depositado por CONICYT.
-
la beneficiaria debera haber enviado el documento de garantia requerido a conformidad de CONICYT.
El segundo giro sera hecho por el monto aprobado para la Etapa 2 siempre que se cumplan con todas las
condiciones siguientes:
«
la adjudicacién de la Etapa 2 debera tener aprobada la resoluci6n exenta correspondiente.
-
la beneficiaria debera haber rendido el total de los gastos realizados en la Etapa 1 los que deberan
haber sido aprobados por CONICYT. Si hay diferencias entre el monto girado y el monto rendido y
aprobado, la beneficiaria debera haber reintegrado la diferencia.
-
la beneficiaria debera haber enviado el documento de garantia requerido a conformidad de CONICYT.
Garantias
Las entidades beneficiarias privadas deberan entregar con anterioridad a cada desembolso, garantias por
los anticipos que otorgue CONICYT para el desarrollo del proyecto. Los documentos en garantia deberan
tener una vigencia de 150 (ciento cincuenta) dias adicionales por cada desembolso o cuota respecto del
periodo a cubrir con ella, y en caso que sea
la Ultima cuota a desembolsar debe ser garantizado por un
plazo no menora seis meses (180 dias) a contar de la fecha de finalizacién del proyecto.
Las cauciones podran ser boletas de garantia bancaria pagaderas a la vista, vales vista endosables o polizas
de seguro de ejecucién inmediata. El costo financiero que implique obtener la garantia podra ser cargadoal
item de gastos en garantias del Proyecto. CONICYT podra cambiar el plazo cubierto por cada desembolso,
para mejorarla eficiencia del proceso de seguimiento y control del proyecto.
Se
exceptlan
de
esta
obligacidn
los
beneficiarios
que
constituyan
organismos
integrantes
de
la
Administracién del Estado, a los que no les sera exigible la entrega de garantias por el buen uso de los
recursos desembolsables, en virtud de lo establecido en el dictamen N° 15.978/10 de Contraloria General de
la Republica.
Sin
embargo,
no
obstante
lo
anterior CONICYT
tiene
las
facultades
necesarias
para
aplicar
en
sus
procedimientos las garantias necesarias para el cumplimiento técnico y financiero de sus proyectos.
Rendicién de cuentas
Los fondos transferidos a las beneficiarias se regiran, en lo relativo a su rendicién, por la Resolucién N°
30/2015 de
la Contraloria General de la Republica que Fija Normas de Procedimiento sobre Rendicion de
Cuentas.
Si
los recursos transferidos se destinan a fines distintos de
los sefalados en
el
proyecto deberan ser
reintegrados a CONICYT.
Solo se aceptaran gastos a nombrede
l|a instituciOn beneficiaria.
La Declaracion de Gastos de las Instituciones Publicas, deben ser enviadas, mensualmente, con Formulario
de Declaraci6n de Gastos al Programa respectivo para validaci6n de
la pertinencia de
los gastos segun
items financiables.
La Rendicién de Cuentas de las Instituciones Privadas y Beneficiarios Privados (Personas Naturales), deben
 ser presentadas a CONICYT a través de DAF, en documentacion original que sustente los gastos realizados.
El DAF sera
la
instancia
responsable de validar (aprobar o rechazar)
los gastos presentados por
las
Instituciones Privadas y Beneficiarios Privados.
La rendicién por el total de gastos del proyecto en cada etapa debera hacerse enviando los documentos
originales
a CONICYT dentro de un mes de terminada
la
etapa
respectiva.
Al momento de enviar
la
rendicién de cuentas en documentos originales para su revisidn, se debera adjuntar las cartolas bancarias
mensuales de la cuenta corriente dando cuenta de los movimientos financieros registrados a la par con los
gastos presentados en la rendicién de cuentas. La documentacion presentada para la rendicién de cuentas
de cada etapa sera devuelta a la beneficiaria en cuanto sea revisada.
En el evento que un documento de caracter contable sea declarado en mas de un Programa de CONICYT,
ésta se reserva el derecho de poner término anticipado ipso facto, a los proyectos involucradosy solicitar la
devolucion de
los
recursos entregados.
Los documentos que
respaldan
la
rendici6n de cuentas
seran
devueltos al beneficiario en cuanto sean revisados.
Para realizar nuevas transferencias y también para formalizar el cierre del proyecto, se debe rendir la
totalidad de los fondos entregados anteriormente, es decir,
el 100% de los recursos transferidos, o bien
reintegrar a CONICYT el saldo no gastado o el monto rechazado en revision de rendicién de cuentas.
9.2 Informes Etapa 1 y Etapa 2
El (la) Jefe(a) de Proyecto, a través de la universidad patrocinante, debera entregar a CONICYT un informe
en un maximo de 15 dias de finalizada la Etapa 1 que contenga un plan de negocio y un plan de trabajo de
actividades. El(La) Jefe(a) de Proyecto, a través de la universidad patrocinante, debera entregar a CONICYT
un informe de avance a mediados del plazo de ejecucién de la Etapa 2 y un informe final dentro de un mes
contados desde el término de esa etapa. El formato para la entrega de estos informes estara disponible en
FONDEF (www.conicyt.cl/fondef/).
9.3 Confidencialidad y Propiedad intelectual
La universidad patrocinante debe tomar medidas para que
la informacioén generada en
el proyecto sea
mantenida en forma confidencial. Las condiciones de confidencialidad seran incorporadas como Anexo enlos
convenios que suscriba CONICYT con
las universidades patrocinantes. Una clausula de confidencialidad
debera ser incorporada en el convenio suscrito por la universidad patrocinante, el (la) alumno(a) o los(as)
alumnos(as)
participantes
en
el
proyecto
y
el
(la)
profesor(a)
guia
o
investigador(a)
asociado(a).
Adicionalmente, un acuerdo de confidencialidad debera ser firmado por el (la) mentor(a), y la universidad
patrocinante.
El convenio que suscriban
el
(la) o los(as) alumno(as),
la universidad y el
(la) profesor(a) guia debera
garantizar que
al menos un tercio de
la
propiedad
intelectual
o
industrial creada en
la
ejecucién
del
proyecto quede en manos de los alumnos(as) postulantes. En el mismo convenio se establecera que, el uso
exclusivo de
los
inventos,
innovaciones tecnolégicas o procedimientos que
resultaren de
los proyectos
deberan estar a disposicién del o los alumnos participantes para el propdsito de crear una nueva empresa
por un plazo no inferior a cinco afios. Vencido
el
plazo,
los alumnos participantes tendran un derecho
preferente de
uso de
los mismos en forma
indefinida.
No obstante
lo
anterior,
la
propiedad y/o
las
condiciones
para
este
uso
exclusivo
deberan
ser
establecidas
en
el
convenio
entre
la_
universidad
patrocinante, el (la) o los (las) alumnos(as) y el (la) profesor(a) guia.
9.4 Lista de Espera
La
lista
de
espera
se
podra
hacer
efectiva
en
los
siguientes
casos:
renuncia
de
alguna
de
la(s)
beneficiaria(s), que alguna de
ella(s)
se encuentre
imposibilitada
para ejecutar
el
proyecto, que
la(s)
beneficiaria(s)
no
suscriba
el
convenio
dentro de
los
plazos
establecidos en
las
bases,
o que
exista
disponibilidad presupuestaria en el periodo con recursos propios o con otras fuentes de financiamiento,
materializandose a través de un acto administrativo.
La adjudicacién de proyectos en lista de espera aprobada por el consejo FONDEF, se realizara en orden
descendente partiendo por el primero de la mencionadalista. El plazo maximo para la vigencia de esta lista
de espera sera de 90 dias corridos contados desde la fecha de la ultima notificaci6n de la resolucién de
adjudicacién del concurso.
IV.10 ReEcepcrion DE LAS PROPUESTAS
La convocatoria del Sexto Concurso del Programa Valorizaci6n de
la Investigacién en
la Universidad de
FONDEF de CONICYT se publicara en un diario de circulacién regional y nacional. El plazo para postular sera
estipulado en el respectivo aviso. En caso que los postulantes no tengan acceso a Internet se podra recibir
sus postulaciones en formato papel dentro de los mismos plazos que la postulaci6n via Internet, entregando
dichos documentos en
la
oficina de parte de CONICYT ubicada en Calle Moneda N°
1375, Primer Piso,
comuna de Santiago,
la fecha de entrega sera
la de recepcién de los antecedentes por CONICYT en su
oficina de partes.
La propuesta debera presentarse en los formularios de postulacién oficial del concurso a través de una
plataforma electronica. Todos los formularios y documentos anexos se podran obtener del
sitio Web de
FONDEF(http:www.,conicyt.cl/fondef/).
Las consultas
referentes
a
estos términos de
referencia
podran ser dirigidas a
la
siguiente direccién
electronica: www.conicyt.cl/oirs.
 IV.11 INTERPRETACION DE LAS BASES
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes bases, en caso de
dudas o conflictos que se suscitaren sobre la aplicacién de las mismas.
V.
ANEXOS
Anexo N°1:
Formato SuGeripo
pE PLAN
bE
Necocios.
EXTENSION
MAX. 20 PAGINAS.
PROGRAMA VIU
bE
FONDEF
1. Resumen Ejecutivo (Max. 1/2 pag.)
2.
Problema u oportunidad que justifica la ejecucién del proyecto. Describa las motivaciones que llevan
al equipo de emprendedores a implementarlo a través de esta linea de financiamiento. (Max. 1/2 pag.)
3.
Describa el resultado de investigaciOn obtenido en la tesis o memoria que sera la basepara el
desarrollo de la soluci6n, sea esta un producto o un servicio. (Max. 1 pag.)
3.1 Describa
el estado actual del resultado de investigaci6n y el estado de desarrollo que debera
alcanzar para ser incorporado al producto o servicio. (Max. VY2 Pag.)
3.2 Describa la viabilidad técnico-econdémica de transformar el resultado de investigacién, en productos
o servicios especificos. Identifique el plazo de desarrollo, fuentes de riesgo tecnologico, principales
desafios y/o limitaciones para desarrollar el producto o servicio. (Max. 2 Pag.)
1.Revisi6n de
la
vigencia
del
proyecto y/o
resultado obtenido en
la
tesis o
memoria.
(Maximo 2 pag.)
4.1Vigencia Cientifica y Tecnolégica del Proyecto. (Max. 2 Pag.)
En esta seccion se debe actualizar el estado del arte respecto a lo presentado en la postulacidon del
proyecto. Identificar aquellas nuevas publicaciones, proyectos, investigaciones, desarrollos u otros
eventos que se relacionan con
la hipdtesis 0 metodologia a seguir por el proyecto y que puedan
influir positiva o negativamente en los objetivos especificos, resultados e impactos esperados del
proyecto. Incorpore un analisis de las nuevas amenazas y oportunidades.
5. Estime el valor del emprendimiento (ventas en millones de $) (Max. 3 pag.)
5.1 Especifique el mercado nacional o internacional en que competira el producto o servicio nuevo o
mejorado identificado anteriormente (refiegrase a un Segmento de mercado y de un par de ejemplos
de empresas que participen en ese mercado).
5.2 Describa
las
ventajas
del
producto
o
servicio
comparandolo
con
un
producto
competitivo,
alternativo o el sustituto mas cercano en el segmento de mercado definido.
5.3 Determine las barreras de entrada al mercado que puede tenerel producto (Regulaciones que deba
cumplir frente
a organismos
pUblicos
involucrados,
antes de
lanzar el producto
o
servicio
al
mercado).
5.4Identifique y describa los beneficios econémico-sociales u otros impactos potenciales para la region
y el pais derivados directamente de la ejecuci6én del proyecto de emprendimiento.
6. Proteccién del resultado dela investigaciOn (Max. 1 pag.).
6.1
Describa como el sistema de proteccién de Propiedad Intelectual y/o Propiedad Industrial o una
mezcla de estos, resguardan las ventajas competitivas mencionadasen el punto 4.2
6.2
Declare si la solicitud de protecciédn de
la Propiedad Intelectual y/o Propiedad Industrial ya fue
realizada; si no es asi, describa doénde y cuando se protegera el resultado. En caso de NOsolicitar
proteccion
mediante
derechos de
Propiedad
Intelectual o
Propiedad
Industrial,
comente
las
razones.
6.3
Nombre
al
(los) titulares(s) de
la Propiedad
Intelectual y/o Propiedad Industrial
(si ya fue
solicitada). Describa cémo esta distribuida, 0 como participan en dicha propiedad el alumno,
la
universidad, el profesor u otros.
7. Describa el modelo de negocios de la nueva empresa (Max. 2 pag.)
Nombre a empresas, socios, o clientes potenciales con quienes valid6 este punto.
7.1
Identifique a las empresas proveedoras y socios claves para el desarrollo e implementacidn del
negocio, qué recursos criticos suministraran y qué actividades claves realizaran para
llevar el
producto al mercado. (Nombre al menos una entidad para cada tipo de empresas)
7.2
Establezca
la necesidad de usar licencias para ampliar los medios de produccién que seran
utilizados en la fabricacion del nuevo producto o servicio.
7.3
Establezca una propuesta de valor para cada tipo de suministrador proveedor y socio clave
conversando conalguno deellos (Identifique los incentivos econémicos o de otro tipo que harian
que estas entidades participen en el negocio).
7.4
Establezca un diagrama que resuma el sistema de valor descrito o modelo de negocios, utilizandola
 informacidén de los puntos anteriores.
8. Estrategia de comercializaci6n y/o atracci6n de inversionistas (Max. 2 pag.)
La estrategia de comercializacié6n para los primeros tres afios debe considerar un alto valor del negocio
para lograr los niveles de comercializacién estimados, asi como la atraccién de inversionistas al proyecto
de emprendimiento VIU.
8.1 Incluya
las actividades
para
implementar una
estrategia
de
comercializacién
del producto y
promocion de la empresa para acceder al mercado y/o atraer inversionistas al proyecto. De ser
necesario, establezca
una
propuesta de evaluaci6n comercial o demostrativa
del producto o
servicio en el Plan de Trabajo.
8.2 Estime el volumen de ventas fisicas y en dinero que se alcanzaria en los primeros 3 afios de
acuerdo
al tamano del mercado identificado en 4.2 (incorpore todos
los supuestos que sean
pertinentes)
9. Organizaci6n para el emprendimiento (Maximo 1 pagina)
9.1 Indique las principales actividades de la organizacion para los primeros 3 afios (Comercializacion,
produccion,
I+D,
compras,
atencion
de
clientes,
administracion,
otros),
describa
roles,
responsabilidades y tareas.
9.2 Indique el porcentaje (%) de dedicacién del jefe de proyecto y de los alumnos asociados.
10. Analisis del valor y viabilidad econémica del emprendimiento. (Maximo 2 paginas)
10.1
Estime ingresos por ventas del producto para los 3 primeros anos.
10.2
Estime ingresos financieros o necesidades de capital para la instalaciédn y crecimiento dela
empresa.
Explicite fuentes y modalidades de financiamiento:
creditos, prestamos, inversiones,
subsidios, otros.
10.3
Estime los egresos derivados de las ventas del punto 10.1 y egresos financieros posibles
derivados del punto 10.2
10.4
Estime los egresos derivados de las ventas del punto 9.1 y egresos financieros posibles
derivados del punto 9.2
10.5
Estime un programa
deinversiones y gastos de inversion para introducir y posicionar el
producto o servicio en el mercado objetivo evaluado. Puede incluir necesidades de inversién y
gastos adicionales para
el desarrollo de mejoras del producto o
servicio, antes de
lanzar el
producto al mercado.
10.6
Establezca un resumendelosflujos de beneficios, considerando los puntos anteriores para un
horizonte de evaluacién de 3 afos.
Anexo N°2:
Convocatoria VIU para las regiones del Libertador General Bernardo O’ Higgins, y de Magallanes
y Antartica Chilena.
1.- Acerca de la Provisi6n Fondo de Innovaci6on para la Competitividad (FIC Regional).
Los Gobiernos Regionales de
la regién del Libertador General Bernardo O'Higgins y de Magallanes y Antartica
Chilena han dispuesto recursos de su provisiOn Fondo de Innovacion para la Competitividad de asignacion regional
para
el financiamiento de proyectos de Valorizacion de
la Investigacién en
la Universidad, a través de esta
convocatoria realizada por CONICYT.
En este marco, el financiamiento para la adjudicaci6n de esta convocatoria podra provenir de recursos regionales
mencionados, asi como de CONICYT. En efecto, para el financiamiento de esta convocatoria CONICYT podra
disponer de recursos de su presupuesto regular como deotras fuentes, si asi lo estima pertinente, con el fin de
financiar aquellas propuestas susceptibles de ser adjudicadas.
2.- Requerimientos Regionales
En
el marco del Sexto Concurso de Valorizacién de
la Investigaci6n en
la Universidad (VIU) de FONDEF -
CONICYT,
las propuestas que busquen
financiamiento de
las
regiones mencionadas en
el punto
anterior,
necesariamente deberan abordar tanto I) las tematicas o lineamientos estratégicos, como II) los criterios de
localizacion
de
los(as)
tesistas
que
han
sido
priorizados
por
los
Gobiernos
Regionales,
mencionados
a
continuacion:
I) Tematicas o Lineamientos Estratégicos Priorizados:
1.
Regién del Libertador General Bernardo O“ Higgins
Las tematicas de desarrollo cientifico y tecnoldgico priorizadas por area productiva son las siguientes:
 a)
Desarrollo 0 validaci6n de nuevas tecnologias en los procesos productivos de los sectores: Fruticola, Vitivinicola y
Horticola.
b)
Desarrollo o validacién de nuevas tecnologias para mejorar el riego y la eficiencia hidrica o energética y uso de
energias renovables no convencionales en los sectores: Fruticola, Vitivinicola y Horticola.
c)
Investigacién o Desarrollo de nuevas lineas de productos en base a subproductos del Sector Agricola y Alimentos
Funcionales.
d) Innovaci6n en comercializaci6n de productos del sector agroalimentario
2.
Region de Magallanes
a) Las tematicas priorizadas por la Regién de Magallanes son las siguientes:Minero-Energético y Energias
Renovables: Expansion sostenible y sustentable, que permita consolidar a la regién como una de las
principales productoras de carbon, hidrocarburos y energias renovables no convencionales para el
mercado regional y nacional, ademas de la mineria metalica y no metalica y la provisién de bienes
de
servicio de
alta
calidad,
promocién
de
la
investigacién
cientifica
aplicada
en
materias
de
desarrollo
energético y
sustentabilidad
ambiental,
desarrollando
una
normativa
que
permita
la
diversificacién de las fuentes de energia y generando un ordenamiento territorial del uso energético
que hagafactible el uso productivo regional.
b) Turismo: Mejora, diversificacién y profesionalizacion de la oferta turistica regional.
C)
Pesca y Acuicultura: Diversificacién de la actividad acuicola y difusi6n del conocimiento existente
para mejorar las practicas en una explotacion maseficiente y sustentable del recurso pesquero.
d)
Pecuario: Desarrollo sustentable y competitivo, priorizando aquellas iniciativas que favorezcan
la
incorporaci6n
de
valor agregado
a
la
produccién
en
cuanto
constituye
la
base
esencial
de
la
productividad y rentabilidad de la actividad.
e) Forestal-Agricola: Produccién sustentable del bosque nativo, mediante el aprovechamiento integral de
los productos y subproductos. Expansion de las oportunidades de la agricultura regional por medio de
formatos productivos de climas frios y encadenamientos comerciales y productivos.
f)
Maritimo-Portuario-Antartico: Establecimiento y fomento de modelos de gestidn que logren integrar
una oferta de servicios maritimo-portuarios antarticos competitivos vinculada a nuevas actividades
emergentes
(integracién
de
servicios
logisticos
a
cruceros
de
turismo,
servicios
logisticos
a
expediciones cientificas antarticas y polo cientifico tematico antartico).
II) Criterios Regionales de Localizacién de los(as) Tesistas:
En cuanto a la localizacién o procedencia geografica de los/las alumnos(as) tesistas deberan considerar que:
1.
En general, los(as) alumnos(as) tesistas pueden tener domicilio en cualquier region del pais, siempre y
cuando la tesis contribuya al desarrollo de la region a la cual postula. Asi, los proyectos deben ejecutarse
en las regiones en las cuales postula y deben dar respuesta a problematicas de las empresas ubicadas en
la region.
2.
Sin embargo, los(as) tesistas que postulan a la region del Libertador General Bernardo O'Higgins, deberan
haber cursado la ensefianza media en esa region. Para ello, deberan presentar un certificado de Licencia
Media que acredite tal situacion.
3.- Proceso de Evaluacién Regional
Para efectos de la Evaluacién Regional (ER), que incluye solo a aquellas propuestas que hayan postuladoal
financiamiento FIC Regional y es realizada por un representante de
la regién a
la cual postula,
el
(la)
Director(a) del Programa FONDEFidentificara las propuestas sugeridas para aprobar por el Panel Experto
del Programa VIU y comunicara, a través del Programa Regional de CONICYT, a cada una de las regiones,
la informacion necesaria para la Evaluacio6n Regional (ER).
El Puntaje Final (PF) de cada propuesta, se compondra de la suma del puntaje ponderado de la Evaluaci6on
Técnica (ET), realizada por el Panel de Expertos del Programa VIU, con una ponderacion de un 80%, masel
puntaje ponderado de la ER, realizada por el/la Representante Regional, con una ponderacion de un 20%.
Es decir:
 
PF = (ET x 0,80) + (ER x 0,20)
 
  
El/la Representante Regional, realizara
la ER unicamente de las propuestas presentadas a su regién que sean
susceptibles de ser adjudicadas, es decir, que superen
los 3,0 puntos en
la
ET.
Para
realizar
la ER el/la
Representante Regional considerara,
principalmente,
los antecedentes y puntajes aportados
porla
ET,
los
Requerimientos Regionales por regién mencionadosen el punto 2 de este anexoy los criterios y ponderaciones
que se indican en el siguiente cuadro:
 
 
 
Criterios EER
Ponderacion
Pertinencia de la tematica que se abordara en la propuesta.
50%
Relevancia de los resultados esperadosindicados enla propuesta.
50%
 
 
  
Luego del proceso de evaluaci6n mencionado anteriormente se continuara con el proceso de evaluacion
 descrito en el punto 8.2.2 de estas bases, correspondiente al “Procedimiento de evaluacién, adjudicacién de
apoyo financiero, contratacion, inicio y término de la ejecucién del proyecto”.
4.- Reconocimiento
Toda la productividad asociada a los proyectos financiados, ya sean nuevos o de continuidad y en cualquiera
de sus modalidades,
tal
como:
publicaciones,
articulos,
libros,
capitulos
patentes,
ponencias,
u
otros,
debera contener
los reconocimientos
a
esta
Comisiédn y
al Gobierno
Regional
respectivo, en caso que
corresponda. Ademas, en las publicaciones, productos y actividades que se desarrollen en el marco de este
proyecto, debera ser incorporado el cddigo del proyecto, el logo institucional de CONICYT y, si procede, del
Gobierno
Regional
que
corresponda.
Para
ello
deberan
incluirse
las
frases:
“Programa
Regional
de
CONICYT” y “Esta iniciativa es financiada con recursos de la provision FIC”, sefialando luego al Gobierno
Regional respectivo.”
ANEXO3: “Declaracion de Singapur sobre la Integridad en la Investigaci6n”.
Preambulo.
EI valor y los beneficios de la investigacién dependen sustancialmente de la integridad con la que ésta se
lleva a cabo. Aunque existan diferencias entre paises y entre disciplinas en el modo de organizary llevar a
cabo
las_
investigaciones,
existen
también
principios
y
responsabilidades
profesionales
que
son
fundamentalespara la integridad en la investigaci6n, donde sea que ésta se realice.
Principios.
Honestidad en todos los aspectos de la investigacion.
Responsabilidad en la ejecucién de la investigacién.
Cortesia profesional e imparcialidad en las relaciones laborales.
Buena gestion de la investigacién en nombre deotros.
Responsabilidades.
1. Integridad: Los investigadores deberian hacerse responsables de la honradez de sus investigaciones.
2.
Cumplimiento de las normas: Los investigadores deberian tener conocimiento de
las normas y politicas
relacionadas con la investigacion y cumplirlas.
3. Métodos de investigacién: Los investigadores deberian aplicar métodos adecuados, basar sus conclusiones en un
analisis critico de la evidencia e informar sus resultados e interpretaciones de manera completa y objetiva.
4, Documentacion de la investigacién: Los investigadores deberian mantener una documentacion clara y precisa
de toda la investigacion, de manera que otros puedan verificar y reproducir sus trabajos.
5. Resultados de la investigaci6én: Los investigadores deberian compartir datos y resultados de forma abierta y sin
demora, apenas hayan establecido la prioridad sobre su uso y la propiedad sobreellos.
6.
Autoria: Los investigadores deberian asumir la responsabilidad por sus contribuciones a todas las publicaciones,
solicitudes de financiamiento, informes y otras formas de presentar su investigacion. En las listas de autores deben
figurar todos aquellos que cumplan conlos criterios aplicables de autoria y solo ellos.
7.
Reconocimientos en las publicaciones: Los investigadores deberian mencionar en
las publicaciones
los
nombres y funciones de aquellas personas que hubieran hecho aportessignificativos a la investigacion, incluyendo
redactores, patrocinadores y otros que no cumplan conloscriterios de autoria.
8.
Revision por pares: A\| evaluar el trabajo de otros, los investigadores deberian brindar evaluaciones imparciales,
rapidas y rigurosas y respetarla confidencialidad.
9.
Conflictos de intereses: Los investigadores deberian revelar cualquier conflicto de intereses, ya sea econdmico o
de otra indole, que comprometiera la confiabilidad de su trabajo, en propuestas de investigaciOn, publicaciones y
comunicaciones publicas, asi como en cualquier actividad de evaluacion.
10. Comunicaci6n publica: A\ participar en debates publicos acerca de la aplicacién e importancia de resultados de
cierta investigacién, los investigadores deberian limitar sus comentarios profesionales a las areas de especializacion
en las que son reconocidos y hacer unaclara distincidn entre los comentarios profesionales y las opiniones basadas
en visiones personales.
11. Denuncia de prdacticas irresponsables en la investigacién: Los investigadores deberian informar a
las
autoridades correspondientes acerca de cualquier sospecha de conducta inapropiada en la investigacién, incluyendo
la fabricacién, falsificacién, plagio u otras practicas irresponsables que comprometan su
confiabilidad, como
la
negligencia, el listado incorrecto de autores, la falta de informacién acerca de datos contradictorios, o el uso de
métodos analiticos engafiosos.
12. Respuesta a prdacticas irresponsables en la investigacion: Las instituciones de investigacién, las revistas,
organizaciones y agencias
profesionales que tengan
compromisos con
la
investigacién
deberian
contar con
procedimientos para responder a acusaciones de falta de ética u otras practicas irresponsables en la investigacion
asi como para proteger a aquellos que de buena fe denuncien tal comportamiento. De confirmarse una conducta
profesional inadecuada u otro tipo de practica irresponsable.”.
FIN TRANSCRIPCION.
2.- CONVOQUESEa Concurso una vez totalmente tramitada la presente resolucion.
 3.- DESE copia de la presente resolucién a Oficina de Partes, Presidencia de CONICYT, Departamento de Administracién y
Finanzas y Fiscalia.
ANOTESE, COMUNIQUESEY ARCHIVESE.
CHRISTIAN NICOLAI ORELLANA
Director(a) Ejecutivo
DIRECCION EJECUTIVA
CNO // JVP/jic
DISTRIBUCION:
CLAUDIA PALOMINOS- Secretaria - DIRECCION EJECUTIVA
MARIA ELENA VILDOSOLA - Secretaria - FISCALIA
SANDRA VIDAL- Secretaria Direccién - FONDEF
NELLY JERALDO- Secretaria - ADMINISTRACION Y FINANZAS
OFICINA DE- Buzé6n Oficina de Partes - GESTION DE PERSONAS
Firmado Electrénicamente en Conformidad conelArticulo 2° letra F y G de la Ley 19.799
