PROGRAMA ESPAÇO ESCOLA INOVADORA ‒ 2020 
 
 
  Edital FAPERJ Nº 09/2020 – Programa Espaço Escola Inovadora – 2020 
A Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro – 
FAPERJ, vinculada à Secretaria de Estado de Ciência e Tecnologia e inovação – SECTI faz 
saber, por via do presente Edital, que estão abertas as inscrições para a seleção de 
propostas coordenadas por pesquisadores vinculados às Instituições de Ciência e 
Tecnologia sediadas no Estado do Rio de Janeiro, no âmbito do Programa “Espaço 
Escola Inovadora - 2020” (Processo SEI-260003/002649/2020), conforme segue: 
 
1. Objetivo 
 
1.1. Promover a inclusão social e a inserção produtiva da população do Estado do Rio 
de Janeiro, através da atualização das ferramentas de comunicação digital da 
sociedade e das novas demandas do mercado de trabalho, especialmente na 
situação pós-pandemia da COVID-19. Para isso, serão implantados 10 (dez) 
Centros de Capacitação, a serem localizados dentro de shopping centers e 
centros comerciais, nas cidades que compõem a região metropolitana do Estado, 
de forma que possam abrigar atividades presenciais e semipresenciais para 
cursos da área tecnológica voltados à população de crianças, jovens, adultos e 
idosos de cada região. 
 
2. Elegibilidade 
 
2.1  São elegíveis como proponentes pesquisadores com grau de doutor ou 
equivalente, com vínculo funcional ou empregatício com Instituições de Ensino 
Superior e Pesquisa, sediadas no Estado do Rio de Janeiro, com experiência em 
projetos de extensão e gestão educacional; 
 
2.2 A proposta apresentada poderá englobar um centro de capacitação e parcerias 
com outras instituições ou empresas que tenham interesse no projeto; 
 
2.3 A equipe alocada em cada centro de capacitação poderá incluir até um Coordenador 
Tecnológico, um Coordenador Pedagógico, um Coordenador de Comunicação e até 
6 (seis) alunos de graduação; 
 
2.4  Os Coordenadores Tecnológico, Pedagógico e de Comunicação deverão ter 
comprovada experiência na área, conforme requisitos definidos a seguir: 
 
2.4.1 
Coordenador Tecnológico: técnicos de nível superior, com graduação 
concluída no ato da inscrição e experiência comprovada em programação, 
criação de aplicativos e games, robótica e/ou eletrônica. Caberá ao 
Coordenador Tecnológico a coordenação geral do Centro de Capacitação; 
 PROGRAMA ESPAÇO ESCOLA INOVADORA ‒ 2020 
 
 
2.4.2 
Coordenador Pedagógico: técnicos de nível superior, com graduação 
concluída no ato da inscrição e experiência comprovada em projetos na área 
educacional. Caberá ao Coordenador Pedagógico a função de articular e 
monitorar todos os atores envolvidos no desenvolvimento e aprimoramento 
do projeto pedagógico durante sua execução; 
 
2.4.3 
Coordenador de Comunicação: técnicos de nível superior, com graduação 
concluída no ato da inscrição e experiência comprovada em produção de 
conteúdo e gestão de mídias sociais e conteúdo voltado para a internet. 
Caberá ao Coordenador de Comunicação a integração visual entre a 
comunidade onde se insere o curso e o desenvolvimento das atividades. 
 
 
2.5  Os alunos bolsistas que serão selecionados para as atividades de treinamento e 
tutoria deverão estar regularmente matriculados no terceiro período ou período 
superior dos cursos de graduação na Instituição de Ensino Superior (IES) do 
proponente, ter Coeficiente de Rendimento acumulado (CR) igual ou superior a 7,0 
(sete) e ter aptidão/afinidade para trabalhar com o público-alvo dos cursos 
propostos. Os bolsistas a serem selecionados devem ter o seguinte perfil, de acordo 
com as áreas das coordenações: 
 
2.5.1 
Área Administrativa e Pedagógica: alunos dos cursos de Pedagogia e demais 
licenciaturas, Administração e áreas afins; 
 
2.5.2 
Área técnica: graduando em Ciência da Computação, Informática, Tecnologia 
da Informação, Sistemas da Informação, Engenharia e áreas afins ou com 
experiência em programação, robótica e criação de aplicativos; 
 
2.5.3 
Área de Comunicação: graduando em Comunicação, Desenho Industrial, 
Marketing, Produção audiovisual, Design e áreas afins, ou com experiência 
em atividades de artes, cultura e gestão de mídias sociais; 
 
2.6 Proponentes e/ou Coordenadores, bem como os alunos de graduação, com 
pendências na apresentação de relatórios científicos ou em prestações de contas 
(inadimplentes) junto à FAPERJ NÃO poderão concorrer. A eventual aceitação da 
documentação não garante que o projeto será avaliado; 
 
2.7 O proponente e demais membros da equipe (Coordenadores Técnico, Pedagógico e 
de Comunicação, bem como os alunos de graduação) não podem pertencer a mais 
de um grupo que submeta propostas no presente Edital; 
 
2.8 As propostas submetidas neste Edital que não se enquadrarem nos objetivos, 
critérios de elegibilidade, ou que sejam similares a propostas já apoiadas em outros 
editais ou programas lançados pela FAPERJ serão desclassificadas. 
 PROGRAMA ESPAÇO ESCOLA INOVADORA ‒ 2020 
 
3. Requisitos e Obrigações 
 
3.1 Os cursos a serem ministrados em cada centro da capacitação são divididos em três 
grupos: Formação Básica; Cidadania Digital; e Inserção Social em um cenário pós- 
pandemia da COVID-19, conforme abaixo: 
 
3.1.1 
Formação Básica: 
3.1.1.1 Introdução à Robótica para crianças e jovens; 
3.1.1.2 Introdução à programação de aplicativos com metodologia de 
ferramentas ágeis. 
3.1.2 
Cidadania Digital: 
3.1.2.1 Design para cidadania digital; 
3.1.2.2 Utilização das redes sociais para adultos e idosos (de 30 a 60 anos, 
ou maiores de 60 anos). 
3.1.3 
Inserção Social pós pandemia: 
3.1.3.1 Vendas por delivery; 
3.1.3.2 Manutenção de computadores; 
3.1.3.3 Reinserção no Mercado de Trabalho. 
 
3.2 Deverão ser ministrados— conforme requisitos e objetivos previstos no ANEXO 1 — 
em cada centro de capacitação; 
 
3.3 O proponente poderá incluir novos cursos dentro de cada área temática, a fim de 
atender a população de cada região; 
 
3.4 A grade de horário dos cursos, deverá respeitar os horários de funcionamento dos 
estabelecimentos onde serão instalados, atendendo a uma carga horária mínima 
semanal de 20 horas; 
 
3.5 Caberá ao proponente a seleção do shopping center ou o centro comercial para 
instalação do Centro de Capacitação, sua contratação, pagamentos de aluguéis, 
taxas condominiais, IPTU e demais custos para instalação e manutenção do centro 
de capacitação. Não haverá nenhuma relação entre a SECTI e a FAPERJ com o 
shopping center e o centro comercial, bem como com empresas ou instituições 
parceiras do proponente; 
 
3.6 No caso de o proponente não possuir espaço próprio em shopping center ou 
centro comercial, este deverá submeter à autorização prévia da FAPERJ, 
documento de parceria/contrato com empresa ou shopping a fim de garantir que 
os projetos sejam efetivamente realizados; 
 
3.7 Os centros de capacitação deverão seguir o mesmo padrão de layout, respeitando 
os requisitos de área mínima, disposição de equipamentos, fachada, padrão de 
cores, conforme projeto básico apresentado no ANEXO 2; 
 PROGRAMA ESPAÇO ESCOLA INOVADORA ‒ 2020 
 
 
3.8 A SECTI poderá designar um Comitê Gestor do Projeto Espaço Escola Inovadora, 
composto por representantes da SECTI e da FAPERJ, que será responsável por 
acompanhar a implementação do projeto e a execução dos cursos durante a 
vigência do projeto; 
 
3.9 O proponente poderá utilizar o espaço do centro de capacitação para outras 
atividades dentro do horário de funcionamento do shopping ou do centro 
comercial, desde que estejam relacionadas a cursos de base tecnológica. O 
proponente deverá submeter previamente à FAPERJ, para aprovação, a proposta 
para a utilização do espaço para tais cursos. 
 
3.10 
Compete ao proponente manter o Espaço Escola Inovadora durante um 
período de 18 (dezoito) meses após a liberação dos recursos, inclusive 
selecionando os alunos participantes das atividades e cursos desenvolvidos no 
local, e manter a finalidade pública dos bens doados, em prol da capacitação da 
comunidade local; 
 
3.11 
Cada proponente criará uma plataforma computacional específica com Sistema 
de Controle Acadêmico e Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA) para todos os 
cursos especificados no item 3.1. Ficam assegurados os direitos autorais dos cursos 
do proponente hospedados no ambiente virtual.”; 
 
3.12 
Ao final de cada curso realizado no Espaço Escola Inovadora, deverão ser 
realizadas avaliações qualitativas e quantitativas do objeto da aprendizagem pelos 
alunos, segundo ANEXO 3 deste Edital. O proponente deverá implantar sistema 
próprio de avaliação qualitativa e quantitativa dos cursos sendo que estas 
avaliações também deverão compor os relatórios parcial e final. 
 
3.13 
O modelo do cronograma básico de execução do projeto proposto está 
apresentado no ANEXO 4 deste Edital. 
 
4. Reapresentação do Projeto 
 
4.1 Caso dois ou mais proponentes apresentem proposta para a mesma localidade, a 
FAPERJ reserva-se o direito de solicitar aos proponentes a reavaliação de sua 
proposta para outra localidade estabelecendo-se um prazo máximo de 2 (duas) 
semanas para a reapresentação. Em caso de impasse, a FAPERJ poderá selecionar a 
proposta que melhor atenda aos seus interesses considerando os seguintes 
aspectos: 
 PROGRAMA ESPAÇO ESCOLA INOVADORA ‒ 2020 
 
4.1.1 
Maior experiência do proponente em atividades similares ao do presente 
edital; 
4.1.2 
Maior quantidade de projetos de empreendedorismo; 
4.1.3 
Índice de empregabilidade da IES divulgado pelo Instituto Nacional de 
Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP). 
 
5. Cronograma 
 
 
Lançamento do Programa  
10/11/2020 
Submissão das propostas on-line 
de 10/11/2020 a 20/11/2020 
Divulgação dos resultados preliminares 
a partir de 03/12/2020 
Interposição de recursos 
7 dias úteis a contar da data de publicação dos 
resultados preliminares 
Divulgação dos resultados finais 
a partir de 14/12/2020 
 
6. Obrigações 
 
6.1 Deverá ser comunicada à FAPERJ, pelo pesquisador proponente, qualquer alteração 
relativa à execução do projeto apresentado, acompanhada da devida justificativa; 
 
6.2 O proponente deverá ser responsável pelas informações referentes à gestão do 
projeto e pela conta bancária exclusiva para a movimentação dos recursos; 
 
6.3 Os pesquisadores dos projetos selecionados neste Edital se comprometem a prestar 
assessoria ad hoc para a FAPERJ durante o período de sua vigência; 
 
6.4 Toda publicação ou produto ou processo apoiados com recursos provenientes do 
presente Edital e toda divulgação pública da obra dele resultante deverão citar, 
obrigatoriamente, o apoio da FAPERJ e serem referenciadas no Relatório Final; 
 
6.5 A FAPERJ se reserva o direito de realizar, periodicamente, o acompanhamento da 
execução do projeto, por meio de formulários específicos a serem remetidos aos 
responsáveis, e por visitas técnicas; 
 
6.6 A FAPERJ analisará a conveniência e oportunidade de divulgar ou publicar os 
resultados obtidos pela concessão do fomento aos projetos aprovados no presente 
Edital. 
 PROGRAMA ESPAÇO ESCOLA INOVADORA ‒ 2020 
 
6.7 Durante o desenvolvimento do projeto, o Proponente, os Coordenadores e os 
bolsistas apoiados por este Edital deverão estar disponíveis para apresentação de 
seus resultados, em data e local a serem marcados em comum acordo com a 
Diretoria da FAPERJ; 
 
6.8 Após 10 (dez) meses do pagamento dos recursos, o proponente deverá encaminhar 
um relatório técnico científico parcial mostrando as etapas cumpridas no 
desenvolvimento do projeto, de acordo com o modelo do ANEXO 3; 
 
6.9 Ao final dos primeiros 10 (dez) meses de vigência das bolsas, deverá ser apresentado 
um relatório técnico científico parcial, tanto pelo proponente quanto pelo bolsista, 
mostrando as etapas cumpridas no desenvolvimento do projeto; esta ação deverá 
se repetir por ocasião da proximidade (sessenta dias antes) da segunda renovação 
possível da vigência da bolsa; a qualquer tempo, um relatório parcial também 
deverá ser apresentado, tanto pelo proponente quanto pelo bolsista, em casos de 
substituição do bolsista; 
 
6.10 
Ao término do período de execução da proposta, o proponente terá até 60 
(sessenta) dias corridos para entrega do Relatório Técnico Final de acordo com o 
modelo do ANEXO 5 e da respectiva Prestação de Contas, obedecendo as instruções 
e tutoriais para elaboração de prestação de contas disponíveis na página eletrônica 
da 
FAPERJ 
(http://www.faperj.br/?id=44.4.8), 
bem 
como 
orientações 
complementares que venham a ser expedidas por sua Diretoria; 
 
6.11 
Além do RELATÓRIO FINAL DE PROJETO FAPERJ, ao final do desenvolvimento do 
projeto, cada grupo apoiado por este Edital deverá estar disponível para 
apresentação de seus resultados, em data e local a serem marcados em comum 
acordo com a Diretoria da FAPERJ; 
 
6.12 
Em caso de solicitação de prorrogação de prazo para término de 
desenvolvimento do projeto, um relatório técnico científico preliminar deverá ser 
apresentado junto à solicitação, incluindo as realizações e justificativas para a 
prorrogação. Nesses casos, o relatório técnico-científico final deverá ser 
apresentado até, no máximo, 60 (sessenta) dias a partir do término da data 
autorizada para a prorrogação. Essa documentação deverá ser encaminhada através 
do SisFaperj; 
 
7. Recursos Financeiros e Vigência 
 
7.1 Os recursos para financiamento do presente Edital são de R$ 3.000.000,00 (três 
milhões de reais) definidos na Programação Orçamentária da FAPERJ, a serem 
pagos em uma única parcela, podendo ser incluídos recursos adicionais de no 
máximo R$ 750.000,00 (setecentos e cinquenta mil reais) a critério da Diretoria 
da Fundação, dependendo da demanda qualificada; 
 
 
 PROGRAMA ESPAÇO ESCOLA INOVADORA ‒ 2020 
 
 
7.2 O prazo para a execução de cada proposta contratada será de até 18 (dezoito) 
meses, contados a partir do depósito da parcela única do fomento na conta 
bancária do Outorgado; 
 
7.3 A movimentação da conta aberta para o recebimento de recursos provenientes 
da FAPERJ deverá seguir as “Instruções para Concessão e Utilização de Auxílios e 
Bolsas” 
(http://www.faperj.br/downloads/Instrucoes_para_Concessao_e_Execucao_de_Auxilios_e_Bolsas.pdf), 
bem 
como 
as 
“Instruções 
para 
Prestação 
de 
Contas” 
(http://www.faperj.br/downloads/Instrucoes_para_Prestacao_de_Contas.pdf); 
 
7.4 O início das atividades e cursos em cada centro de capacitação deverá ser 
iniciado em até 60 dias após a liberação dos recursos. Caso contrário, o projeto 
poderá ser cancelado. 
 
8. Itens Financiáveis 
 
8.1 São financiáveis itens (elementos de despesa) dos grupos de custeio e de capital, 
indispensáveis à realização do projeto, de acordo com o Classificador de 
Planejamento e Orçamento disponível no site (http://www.fazenda.rj.gov.br), e 
seguindo as regras da FAPERJ dispostas nas INSTRUÇÕES PARA CONCESSÃO E 
UTILIZAÇÃO DE AUXÍLIOS E BOLSAS disponível em: http://www.faperj.br/?id=43.4.0 ; 
 
8.2 Itens Financiáveis do grupo CUSTEIO: 
 
8.2.1 
Pequenas Obras e Infraestrutura e Instalação 
Adaptação das instalações para adequar o padrão do projeto: 
Serviços de pequenos reparos e adaptações de bens imóveis que importam em 
modificações ou melhorias em espaço físico já existente, sem que envolva alteração 
estrutural do imóvel, devendo obedecer aos padrões definidos no ANEXO 2, e que 
não ultrapassem a importância de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais). 
 
8.2.2 
As propostas apresentadas poderão solicitar bolsas de Treinamento e 
Capacitação Técnica (TCT), de acordo com os seguintes critérios de 
elegibilidade: 
8.2.2.1 Alunos de Graduação: 
 TCT 2 20h: técnicos de nível médio, com ensino médio concluído no ato 
da inscrição e sem formação específica; 
8.2.2.2 Coordenadores Tecnológico, Pedagógico e de Comunicação: 
 TCT 4: técnicos de nível superior, com graduação concluída no ato da 
inscrição e formação específica na área a que se destina 
 TCT 5: técnicos com pós-graduação stricto sensu, nível Mestrado, 
concluído no ato da inscrição e com formação específica na área a que 
se destina. 
 
 
 PROGRAMA ESPAÇO ESCOLA INOVADORA ‒ 2020 
 
8.2.3 
As bolsas concedidas terão seu valor mensal estipulado de acordo com a 
classificação pelas modalidades, conforme valores praticados pela FAPERJ: 
 http://www.faperj.br/downloads/formularios/Valores_de_bolsas_auxilio_instalacao.pdf ; 
8.2.4 
As bolsas terão duração de 12 (doze) meses, desde que correspondam e 
sigam o cronograma de execução, podendo ser renovadas até o prazo limite 
do projeto. 
8.2.5 
A vigência das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de execução do projeto; 
8.2.6 
A eventual substituição de um Coordenador só pode ser solicitada pelo 
proponente da equipe após seis meses de vigência da bolsa inicialmente 
concedida; 
8.2.7 
Nas eventuais substituições dos Coordenadores, o perfil técnico do 
candidato proposto será previamente analisado pela FAPERJ; 
8.2.8 
O valor global das bolsas deve estar incluído no valor total solicitado por cada 
projeto; 
8.2.9 
Uma vez aprovada a proposta, a indicação das bolsas concedidas deve ser 
feita individualmente em chamada específica do SisFAPERJ, após a 
divulgação dos resultados finais na página da FAPERJ, em data a ser 
determinada pela Fundação; 
8.2.10 As bolsas concedidas no âmbito deste Edital seguirão as regras gerais 
aplicadas a cada uma das modalidades, conforme consta da página da 
FAPERJ; 
8.2.11 As solicitações de bolsas deverão ser enquadradas na modalidade 
pertinente, de acordo com a qualificação e experiência do candidato. Caberá 
à FAPERJ confirmar se a indicação está condizente com a qualificação do 
candidato; 
8.2.12 O candidato à bolsa deverá se dedicar às atividades acadêmicas e de 
pesquisa, ter Currículo Lattes – CNPq cadastrado e atualizado, não possuir 
vínculo funcional ou empregatício com instituição pública ou privada e não 
ter outra fonte de rendimento; 
8.2.13 A implementação de bolsas concedidas somente poderá ocorrer depois de 
cumpridas todas as exigências pelos candidatos; 
8.2.14 Não será autorizado o pagamento de meses retroativos, em caso de atraso 
na solicitação da bolsa. 
 
8.3 Itens Financiáveis do grupo CAPITAL: 
 
8.3.1 
Material permanente e equipamentos 
Adaptação das instalações para adequar o padrão do projeto: 
8.3.1.1 Aquisição de material permanente e equipamentos de pequeno 
porte necessários à instalação do Centro de Capacitação. 
8.3.1.2 Equipamentos de pequeno porte são aqueles com valores até R$ 
100.000,00 (cem mil reais); 
8.3.1.3 Em ambos casos deverão ser obedecido os padrões definidos no 
ANEXO 2. 
 
8.4 Todos os itens financiados devem estar diretamente relacionados ao objeto e às 
atividades da proposta; 
 
 PROGRAMA ESPAÇO ESCOLA INOVADORA ‒ 2020 
 
8.5 Não serão permitidas despesas com a contratação ou complementação salarial de 
funcionários técnico-administrativos e as de custeio, tais como as contas de luz, 
água, telefone, correio, reprografia e similares, entendidas como despesas de 
contrapartida obrigatória da instituição; similarmente, não serão permitidos a 
aquisição de veículos automotores e a aquisição de equipamentos de grande porte 
que estejam disponíveis nas vinculadas a este edital; 
 
8.6 É vedado o pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou 
empregado de empresa pública ou de sociedade de economia mista, por serviços 
de consultoria ou assistência técnica; 
 
8.7 É essencial serem apresentadas as propostas orçamentárias para aquisição de 
equipamentos, material permanente e custeio de adaptação de bem imóveis. 
 
8.8 As propostas deverão ser apresentadas com o detalhamento quanto à necessidade 
de despesas por elemento de despesa, haja vista que, depois de concedido o 
fomento, não poderá haver modificações entre os grupos de despesa de capital e 
custeio. 
 
9. Procedimento de Inscrição 
 
9.1 O procedimento de inscrição deverá ser realizado de acordo com o ANEXO 6; 
 
9.2 O proponente é responsável pelo preenchimento do formulário on-line no sistema 
SisFAPERJ (com login e senha próprios associados ao CPF do usuário), assim como 
pela veracidade das informações e documentos anexados; 
 
9.3 Na submissão do projeto devem ser preenchidos todos os campos das abas do 
formulário on-line, e anexados todos os documentos solicitados; 
9.4 Não serão aceitas propostas submetidas após o prazo final de recebimento 
estabelecido no item “Cronograma” deste Edital; 
 
9.5 A FAPERJ não se responsabilizará por propostas não recebidas dentro do prazo em 
decorrência de eventuais problemas técnicos e congestionamentos da Rede; 
 
9.6 Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio que não o sistema 
eletrônico SisFAPERJ, tampouco após o prazo final de recebimento estabelecido no 
item “Cronograma” deste Edital. Por este motivo, e no cumprimento do disposto 
no caput do art. 41, da Lei n.º 8.666, de 21 de junho de 1993, não haverá 
possibilidade de a proposta ser acolhida, examinada e julgada; 
 
10. Comitê de Julgamento 
 
10.1 
As propostas serão analisadas por um Comitê Especial de Julgamento, designado 
pela Diretoria da FAPERJ; 
 
10.2 
É vedado a qualquer membro do Comitê Especial julgar projetos que: 
 PROGRAMA ESPAÇO ESCOLA INOVADORA ‒ 2020 
 
 
10.2.1 Haja interesse direto; 
10.2.2 Esteja participando seu cônjuge, companheiro ou parente, consanguíneo ou 
afim, em linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; 
10.2.3 Esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da 
equipe do projeto ou seus respectivos cônjuges ou companheiros. 
 
10.3 
O Comitê Especial de Julgamento deverá apresentar as justificativas de 
recomendação ou não para as propostas e, após a conclusão dos trabalhos de 
julgamento, elaborará a relação dos projetos julgados recomendados ou não 
recomendados, assim como outras informações e recomendações julgadas 
pertinentes. 
 
11. Processo de Avaliação 
 
11.1 
A avaliação das propostas cumprirá as seguintes etapas: Pré-qualificação; 
Avaliação do mérito do Projeto; Priorização e deliberação pela Diretoria Científica 
da FAPERJ e Análise de Recursos; 
 
11.2 
Pré-Qualificação: 
 
11.2.1 Nesta fase, a área técnica da FAPERJ verificará os requisitos de elegibilidade 
do proponente definidos neste Edital; 
11.2.2 A proposta será desclassificada nas seguintes situações: 
11.2.2.1 Preenchimento incompleto do Formulário de Propostas on-line, 
segundo suas instruções de preenchimento; 
11.2.2.2 Proposição e/ou participação de pesquisadores não-elegíveis na 
equipe proponente; 
11.2.2.3 Falta de qualquer ANEXO exigido pelo edital; 
 
11.3 
Avaliação de Mérito do Projeto: 
 
11.3.1 Serão considerados os seguintes critérios para a avaliação de mérito das 
propostas: 
11.3.1.1 O mérito técnico-científico e a sua adesão aos termos deste edital; 
11.3.1.2 Escopo da utilização dos recursos solicitados e sua abrangência em 
relação à proposta submetida; 
11.3.1.3 O escopo multiusuário para a utilização de equipamentos e 
materiais permanentes; 
11.3.1.4 Impacto dos recursos solicitados na melhoria da formação de 
habilidades digitais e na inserção do público-alvo do Edital nas 
tendências do mercado de trabalho no que tange o conhecimento 
e utilização de competências digitais; 
11.3.1.5 Adequação do orçamento aos objetivos e metas apresentadas para 
uso dos recursos; 
 
 
 PROGRAMA ESPAÇO ESCOLA INOVADORA ‒ 2020 
 
11.3.1.6 Adequação dos métodos a serem empregados no projeto, 
viabilidade do cronograma de atividades, indicadores e resultados; 
11.3.1.7 Clareza quanto à definição de metas e indicadores de 
desempenho¹ relativos ao acompanhamento e avaliação pela 
FAPERJ da evolução do trabalho desenvolvido; 
11.3.1.8 Infraestrutura disponível no Centro de Capacitação para a 
realização das atividades relativas ao desenvolvimento do projeto 
(instalação e funcionamento dos cursos propostos) pelo período 
mínimo determinado pelo Edital, através da apresentação de 
documentação comprobatória; 
11.3.1.9 Qualificação do proponente em relação às atividades previstas para 
a execução do projeto, quanto à qualidade e regularidade da 
produção científica/tecnológica divulgada em veículos qualificados 
(Currículo Lattes); 
11.3.1.10 Experiência da IES na realização de cursos extracurriculares ou 
iniciativas similares aos propostos; 
11.3.1.11 Experiência da IES na realização de cursos extracurriculares ou 
iniciativas similares aos propostos; 
¹ Os indicadores de desempenho são instrumentos de gestão essenciais para avaliar o resultado de um projeto. São 
exemplos de indicadores: artigos publicados em periódicos indexados, orientações de Iniciação Científica (IC), 
mestrado, doutorado e pós-doutorado, participações em congressos, patentes, atividades científicas em escolas da 
Rede pública etc. 
 
11.4 
Priorização: 
 
11.4.1 As propostas serão enquadradas com base nas seguintes prioridades: 
 
11.4.1.1 RECOMENDADAS COM PRIORIDADE – propostas com mérito 
reconhecido e que serão implementadas de acordo com os 
recursos financeiros disponibilizados pelo Edital; 
11.4.1.2 RECOMENDADAS SEM PRIORIDADE – propostas que, apesar de 
terem o mérito reconhecido, não serão implementadas, a serem 
utilizadas no caso de eventual substituição de propostas 
recomendadas com prioridade que não forem implementadas; 
11.4.1.3 NÃO RECOMENDADAS. 
 
11.5 
Deliberação pela Diretoria: 
 
11.5.1 A etapa decisória será concluída com a classificação e aprovação das 
propostas consideradas qualificadas pelo Comitê Especial de Julgamento, 
submetidas à decisão final da Diretoria da FAPERJ; 
 
11.5.2 Os resultados do julgamento serão divulgados na página da FAPERJ 
(www.faperj.br) na internet, em data constante no cronograma deste Edital, 
assim como no Diário oficial do Estado do Rio de Janeiro. 
 
 
 PROGRAMA ESPAÇO ESCOLA INOVADORA ‒ 2020 
 
11.6 
Análise de Recurso: 
 
11.6.1 Eventual recurso aos resultados divulgados deverá ser única e 
exclusivamente submetido à FAPERJ, através do sistema SisFAPERJ, no 
período fixado no item “Cronograma” deste Edital, por uma única vez, não 
sendo permitido novo recurso ou réplica; 
11.6.2 Nesse caso, é vedada a inclusão de documentos e/ou fatos novos ao recurso, 
cabendo à Diretoria da FAPERJ o seu julgamento. 
11.6.3 As instruções para o envio do recurso através do SisFAPERJ podem ser 
consultadas no ANEXO 7. 
 
12. Disposições Gerais 
 
12.1 
Em se constatando violação às cláusulas do presente Edital, a FAPERJ poderá 
restringir apoios futuros aos componentes dos grupos das propostas contempladas; 
12.2 
A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo 
ou em parte, inclusive quanto aos recursos a ela alocados, por decisão unilateral da 
FAPERJ, por motivo de interesse público ou por exigência legal, sem que isso 
implique direitos à indenização ou reclamação de qualquer natureza; 
12.3 
A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria da FAPERJ 
por ocorrência de fato cuja gravidade justifique o seu cancelamento, sem prejuízo 
de outras providências cabíveis; 
12.4 
Após a liberação dos resultados finais, a FAPERJ fará contato com os proponentes 
das propostas aprovadas, por meio do e-mail informado no cadastro do Proponente 
no SisFAPERJ, para que os contemplados realizem os procedimentos administrativos 
necessários no Sistema Eletrônico de Informações (SEI-RJ); 
12.5 
O pesquisador contemplado terá sete (07) dias úteis, após a disponibilização da 
documentação pela FAPERJ, para realizar os procedimentos administrativos 
necessários no SEI-RJ; 
12.6 
Qualquer intercorrência na realização dos procedimentos administrativos 
necessários no SEI-RJ, dentro do prazo estabelecido deverá ser imediatamente 
comunicado à FAPERJ com a devida justificativa, através do endereço eletrônico 
 central.atendimento@faperj.br 
— 
a 
não 
realização 
dos 
procedimentos 
administrativos sem comunicação formal e justificativa implicará no cancelamento 
da concessão; 
12.7 
Dúvidas e esclarecimentos sobre este Edital deverão ser enviados única e 
exclusivamente para o endereço eletrônico central.atendimento@faperj.br; 
12.8 
Os casos omissos neste Edital serão resolvidos pela Diretoria da FAPERJ. 
 
Rio de Janeiro, 10 de novembro de 2020. 
 
Jerson Lima Silva 
Presidente da FAPERJ 
 PROGRAMA ESPAÇO ESCOLA INOVADORA ‒ 2020 
 
ANEXO 1 
REQUISITOS DOS CURSOS 
1. Os cursos deverão ser desenvolvidos, ministrados e mantidos pelo proponente e sua 
equipe, às suas custas. 
 
2. Os cursos em todos os Centros de Capacitação deverão atender aos objetivos 
programáticos conforme item 5 deste ANEXO. 
 
3. Caberá ao proponente o desenvolvimento e impressão do material didático a ser 
utilizado pelos alunos, cabendo-lhe inclusive o pagamento de direitos autorais, se 
pertinente. 
 
4. Conteúdo programático dos cursos: 
 
4.1. Introdução à Robótica para crianças e jovens- 20 horas - ao final do curso o 
participante será capaz de entender o funcionamento dos Robôs e de 
desenvolver pequenas experiências; 
 
4.2. Introdução à programação de aplicativos com metodologia de ferramentas 
ágeis - 20 horas - ao final do curso o participante será capaz de desenvolver 
pequenos aplicativos para dispositivos móveis para o ambiente Android 
(Google) e IOS (Apple); 
 
4.3. Design para cidadania digital - 20 horas - ao final do curso o participante será 
capaz de utilizar e participar de novo modelo do Universo digital; 
 
4.4. Utilização das redes sociais para adultos e idosos - 20 horas - ao final do curso o 
participante será capaz de conhecer as principais redes sociais existentes, bem 
como suas aplicações, forma de uso e desenvolver novas funcionalidades; 
 
4.5. Vendas por delivery - 20 horas - ao final do curso o participante será capaz de 
Promover Vendas por delivery com a Criação de catálogo de clientes e produtos. 
Criação de sites, vendas por WhatsApp, telefone, etc.; 
 
4.6. Manutenção de computadores - 20 horas - ao final do curso o participante será 
capaz de entender e corrigir falhas de equipamentos, falha de rede, bem como, 
realizar a montagem e manutenção dos computadores; 
 
4.7. Reinserção no Mercado de Trabalho - 20 horas - ao final do curso o participante 
será capaz de participar do novo Mercado de Trabalho em Ambiente Digital. 
 PROGRAMA ESPAÇO ESCOLA INOVADORA ‒ 2020 
 
ANEXO 2 
REQUISITOS DO ESPAÇO ESCOLA INOVADORA 
1. O projeto apresentado pelo proponente deverá contemplar a implantação de cada 
centro de capacitação e deverá seguir as condições a seguir: 
 
1.1. Quanto ao espaço físico, cada centro de capacitação deverá ter uma área de 
aproximadamente 30 m² e ser equipada com bancadas, projetores e recursos 
de audiovisual adequados aos cursos, conforme layout apresentado nas figuras 
a seguir. 
 
 
Figura 1 – Vista externa do Espaço Escola Inovadora 
 PROGRAMA ESPAÇO ESCOLA INOVADORA ‒ 2020 
 
 
 
 
 
 
Figura 2 – Vista Interna do Espaço Escola Inovadora 
 
 
 
 
Figura 3 – Vista Interna – Parede Lateral com aplicação de adesivo 
 PROGRAMA ESPAÇO ESCOLA INOVADORA ‒ 2020 
 
 
 
 
 
 
Figura 4 – Vista Interna – Área dos Computadores e Espaço Lounge 
 
 
 
 
 
Figura 5 – Vista Interna – Área dos Computadores e Espaço Lounge 
 PROGRAMA ESPAÇO ESCOLA INOVADORA ‒ 2020 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 6 – Planta baixa com cotas 
 
 
 
1.2. A lista básica de equipamentos e mobiliário para a instalação do Centro de 
Capacitação é apresentado a seguir: 
 
1.2.1. Espaço Aula: 
• Bancada para computador; 
• Cadeira de computador; 
• Nichos para livro e decoração; 
• Computadores; 
• Notebook; 
• Tela para projetor; 
• Projetor; 
• Tela verde (chroma-key). 
 PROGRAMA ESPAÇO ESCOLA INOVADORA ‒ 2020 
 
 
 
1.2.2. Espaço Lounge: 
• Prateleiras para livros; 
• Puffs quadrados; 
• Mesa redonda para “reuniões”; 
• Adesivo de parede interativo; 
• Aparador para copa; 
• Cafeteira; 
• Lixeira. 
 
1.2.3. Decoração: 
• Adesivo logo vitrine; 
• Adesivo parede. 
 
1.2.4. Sugestões: 
• Ter filtro de água; 
• Notebook para o professor. 
 
2. Poderão ser realizados pequenos ajustes no layout da figura, considerando 
peculiaridades de cada espaço, mas sempre obedecendo aos padrões de cores e da 
marca do projeto; 
 
3. Deverão ser disponibilizados no mínimo 10 computadores novos, compatíveis com 
as demandas dos cursos a serem oferecidos em cada centro de capacitação, assim 
como telão/projetor, mesas, cadeiras, e outros materiais de apoio necessários à 
realização dos cursos; 
 
4. Os componentes para a área de robótica que possibilite o desenvolvimento do 
aprendizado também deverão compor o material a ser adquirido pelo proponente; 
 
5. Cada centro de capacitação deverá respeitar as regras de instalações sanitárias e de 
segurança conforme posturas municipais em vigor; 
 
6. Os custos iniciais de instalação incluindo, obtenção de alvará, impostos e 
emolumentos, despesas cartorárias, ficarão a cargo do proponente, bem como os 
custos mensais de limpeza, manutenção das instalações e segurança que deverão 
ser arcados como contrapartida pela IES ou pelos parceiros públicos ou privados. 
 PROGRAMA ESPAÇO ESCOLA INOVADORA ‒ 2020 
 
ANEXO 3 
MODELO DE AVALIAÇÃO PARCIAL DOS CURSOS REALIZADOS 
EM CADA CENTRO DE CAPACITAÇÃO 
1. Relatório Analítico Quantitativo do Objeto da Aprendizagem. 
 
Dados Gerais: 
 
 Nº do Processo: 
 Nome do Pesquisador: 
 Instituição (por extenso): 
 Identificação do Centro de Capacitação: 
Equipe Envolvida: 
 
 Nome do Coordenador Tecnológico: 
 Nome do Coordenador Pedagógico: 
 Nome do Coordenador de Comunicação: 
 
 
1.1. Título do projeto apoiado pela FAPERJ: 
 
1.2. Principais objetivos do projeto original: 
 
1.3. Principais etapas executadas no período para alcançar os objetivos, indicando 
os cursos previstos e realizados, entre outros; 
 
1.4. Apresentação e discussão sucinta dos principais resultados obtidos, deixando 
claro o avanço teórico, experimental ou prático obtido pela pesquisa; 
 
1.5. Listar os principais fatores positivos e negativos que interferiram na execução 
do projeto. 
 
1.5.1. FATORES POSITIVOS: 
 
1.5.2. FATORES NEGATIVOS: 
 
1.6. Avaliação quantitativa do objeto da aprendizagem (Descreva abaixo as 
informações relativas ao número de cursos, alunos, obstáculos, porcentagem 
de crescimento da escola inovadora, entre outros). 
 PROGRAMA ESPAÇO ESCOLA INOVADORA ‒ 2020 
 
2. Relatório de Avaliação Qualitativa do Objeto da Aprendizagem 
Dados Gerais: 
 No do Processo: 
 Nome do Pesquisador: 
 Instituição (por extenso): 
 Identificação do Centro de Capacitação: 
Equipe Envolvida: 
 
 Nome do Coordenador Tecnológico: 
 Nome do Coordenador Pedagógico: 
 Nome do Coordenador de Comunicação: 
 
2.1. Título do projeto apoiado pela FAPERJ: 
 
2.2. Principais objetivos do projeto original: 
 
2.3. Principais etapas executadas no período visando o alcance dos objetivos: 
 
2.4. Apresentação e discussão sucinta dos principais resultados obtidos, deixando 
claro o avanço teórico, experimental ou prático obtido pela pesquisa; 
 
2.5. Listar os principais fatores positivos e negativos que interferiram na execução 
do projeto: 
 
2.5.1. FATORES POSITIVOS: 
 
2.5.2. FATORES NEGATIVOS: 
 
2.6. Avaliação qualitativa do objeto da aprendizagem pelos alunos (preencha o 
quadro abaixo, informando o desempenho alcançado pelo aluno): 
 
 
 
Organização 
Interesse 
Prática 
Assiduidade 
Execução 
TOTAL 
Aluno(a) 1 
 
 
 
 
 
 
Aluno(a) 2 
 
 
 
 
 
 
Aluno(a) 3 
 
 
 
 
 
 
Aluno(a) 4 
 
 
 
 
 
 
Aluno(a) 5 
 
 
 
 
 
 
Aluno(a) N 
 
 
 
 
 
 
(*) Notas: Excelente: 10 pontos; Muito Bom: 8 pontos; Bom: 7 pontos; Regular: 6 pontos; Insuficiente: 3 pontos 
 PROGRAMA ESPAÇO ESCOLA INOVADORA ‒ 2020 
 
ANEXO 4 
CRONOGRAMA BÁSICO DO PROJETO 
 
O cronograma básico do empreendimento é apresentado a seguir: 
O início dos cursos deverá ocorrer em até 60 (sessenta) dias após a liberação de recursos 
pela FAPERJ. 
 
 
 
Etapas 
Mês 
1 
Mês 
2 
Mês 
3 
Mês 
4 
Mês 
5 
Mês 
6 
Mês 
7 
Mês 
8 
Mês 
9 
Mês 
10 
Mês 
11 
Mês 
12 
Mês 
13 
Mês 
14 
Mês 
15 
Mês 
16 
Mês 
17 
Mês 
18 
Mês 
19 
Liberação dos 
recursos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Indicação dos 
coordenadores 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Elaboração dos 
cursos e 
atividades 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Indicação dos cursos 
e 
atividades 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Indicação dos 
bolsistas 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Licenciamento e 
obreas 
necessárias 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aquisição de 
materiais e insumos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Início das 
atividades 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Realização dos 
cursos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Relatório de 
atividades parcial 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 PROGRAMA ESPAÇO ESCOLA INOVADORA ‒ 2020 
 
ANEXO 5 
MODELO RELATÓRIO TÉCNICO FINAL DO PROJETO 
Dados Gerais: 
 
 Nome do Pesquisador: 
 Instituição (por extenso): 
 Identificação do Centro de Capacitação: 
Equipe envolvida: 
 
 Nome do Coordenador Tecnológico: 
 Nome do Coordenador Pedagógico: 
 Nome do Coordenador de Comunicação: 
 
1. Título do projeto apoiado pela FAPERJ; 
 
2. Principais objetivos do projeto original; 
 
3. Principais etapas executadas no período visando ao alcance dos objetivos; 
 
4. Apresentação e discussão sucinta dos principais resultados obtidos, deixando claro 
o avanço teórico, experimental ou prático obtido pela pesquisa; 
 
5. Relacione os principais fatores negativos e positivos que interferiram na execução 
do projeto. 
 
5.1. FATORES POSITIVOS: 
 
5.2. FATORES NEGATIVOS: 
 
6. Avaliação quantitativa do objeto da aprendizagem (Descreva abaixo as informações 
relativas ao número de cursos, alunos, obstáculos, porcentagem de crescimento da 
escola inovadora, entre outros); 
 
7. Publicações científicas em periódicos, congressos, seminários, entre outros, 
relacionados ao Projeto Espaço Escola Inovadora. 
 PROGRAMA ESPAÇO ESCOLA INOVADORA ‒ 2020 
 
ANEXO 6 
1. PROCEDIMENTOS PARA INSCRIÇÃO 
 
1.1 O preenchimento do formulário on-line no sistema SisFAPERJ e a submissão 
do projeto deverão ser realizadas pelo proponente do projeto (com login e 
senha próprios); 
OBS: O acesso e preenchimento dos formulários no sistema SisFAPERJ deverá ser feito 
exclusivamente através dos navegadores MOZILLA FIREFOX ou GOOGLE CHROME EM 
AMBIENTE WINDOWS. 
 
1.2 A inscrição se dará em dois passos: 
 
 1º passo - Cadastro on-line: cadastramento ou atualização do cadastro on-line 
do pesquisador; 
 
2º passo - Preenchimento do formulário on-line; 
 
1.3 Cadastro on-line: 
 
Acessar o endereço eletrônico: https://sisfaperj.faperj.br/sisfaperj/ (login = o 
seu CPF); 
 
No item “Solicitante”, clicar em “Meu cadastro”; 
 
Clicar em “GRAVAR” para concluir o processo de cadastro e obter o número de 
matrícula na FAPERJ. 
 
1.4 Preenchimento do formulário on-line: 
 
No item “Solicitante”, acessar o menu “Meu SisFAPERJ”; 
 
Selecionar a linha do Edital "PROGRAMA ESPAÇO ESCOLA INOVADORA- 2020"; 
 
Clicar em "Solicitar fomento"; 
 
Aceitar os termos de contrato; 
 
Clicar em "prosseguir". 
 
2. FORMULÁRIO DE INSCRIÇÃO 
2.1  A proposta deverá ser apresentada sob a forma de projeto, devendo conter, 
obrigatoriamente, os seguintes itens: 
2.1.1 
Título do Projeto (Divulgável); 
2.1.2 
Resumo em português e abstract em inglês (divulgável); 
2.1.3 
Introdução; 
2.1.4 
Justificativa; 
2.1.5 
Objetivos; 
2.1.6 
Metodologia ou Método; 
2.1.7 
Resultados esperados; 
2.1.8 
Orçamento detalhado e justificado (com montante total em custeio, capital 
e bolsas); 
2.1.9 
Local onde deverá ser instalado o Centro de Capacitação; 
2.1.10 Parceiros e respectivas atribuições caso existam; 
2.1.11 Bibliografia relacionada ao projeto. 
 PROGRAMA ESPAÇO ESCOLA INOVADORA ‒ 2020 
 
 
2.2 Preencher o formulário on-line, anexando: 
 
2.2.1 
Projeto completo em PDF (correspondente ao que foi preenchido nos 
respectivos campos do item anterior); 
2.2.2 
CV Lattes resumido do Coordenador (proponente) do projeto, 
contendo apenas as publicações dos últimos 5 (cinco) anos (2015 a 
2020) e orientações concluídas e em andamento de alunos de pós- 
graduação (não deverão ser incluídos apresentações em congressos, 
projetos e participação em bancas examinadoras); 
2.2.3 
Termo de Anuência da instituição, assinada por seu dirigente máximo, 
atestando a elegibilidade da equipe proponente ANEXO 8; 
2.2.4 
Comprovantes de vínculo funcional ou empregatício do coordenador; 
2.2.5 
Plano de trabalho, incluindo o cronograma de execução, em meses 
corridos, para o desenvolvimento das atividades propostas; 
2.2.6 
Carta do proprietário da instalação onde será instalado o Centro de 
Capacitação comprometendo-se a disponibilizar as instalações pela 
duração do projeto. 
2.2.7 
Bibliografia relacionada ao projeto. 
 
2.3 O solicitante poderá salvar o seu preenchimento quantas vezes for 
necessário e acessá-lo novamente a partir do menu “Meu SisFaperj”; 
 
2.4 Para fazer o envio definitivo do pedido, clicar na “OPÇÃO” – “Enviar para 
FAPERJ”; após este envio não haverá possibilidade de alteração. 
 
2.5 O envio definitivo deve ser feito obrigatoriamente até a data prevista no item 
“Cronograma” deste Edital. 
 
3. APÓS O ENVIO DA PROPOSTA 
 
3.1 O pedido encontra-se no estado "Aguarda Verificação" (vide menu "Meu 
SisFaperj"); 
3.2 O Formulário de Inscrição on-line será gerado automaticamente. O 
formulário é gerado somente após o envio definitivo da inscrição on-line; 
 PROGRAMA ESPAÇO ESCOLA INOVADORA ‒ 2020 
 
ANEXO 7 
1. PROCEDIMENTOS PARA ENVIO DE RECURSO VIA SISFAPERJ 
 
1.1 A solicitação de recurso no sistema SisFAPERJ deve ser realizada pelo 
proponente do projeto (com login e senha próprios); 
OBS: Para o preenchimento dos formulários no sistema SisFAPERJ devem 
ser utilizados EXCLUSIVAMENTE os navegadores MOZILLA FIREFOX ou 
GOOGLE CHROME EM AMBIENTE WINDOWS. 
 
1.2 Acessar o endereço o eletrônico: https://sisfaperj.faperj.br/sisfaperj/ (login 
= o seu CPF); 
 
1.3 No item “Solicitante”, clicar em “Meu Protocolo”; 
 
1.4 Dentro da janela “Meu Protocolo”, selecionar a lista “Recurso”; 
 
1.5 Os pedidos negados aparecerão na lista – Selecione o pedido que deseja 
solicitar um recurso; 
 
1.6 Clique em “Solicitar”; 
 
1.7 Na aba “Inicial”, localize o parecer fundamentado emitido pelo Comitê de 
Avaliação; 
 
1.8 Na aba “Arquivos”, descreva, em poucas palavras, o principal motivo da 
solicitação; 
 
1.9 No item “Arquivos em anexo”, clicar no botão “+” para anexar a carta de 
recurso. A carta deve conter a argumentação necessária para interposição de 
recurso. Solicitações sem a devida fundamentação não serão analisadas; 
 
1.10 
Clicar na lista “Opção:” e selecionar “Enviar para FAPERJ”; 
 
1.11 
Clicar em “Executar”; 
 
1.12 
O solicitante receberá um e-mail informando a conclusão; 
 
1.13 
O status do pedido poderá ser acompanhado nessa mesa aba. 
 PROGRAMA ESPAÇO ESCOLA INOVADORA ‒ 2020 
 
ANEXO 8 
TERMO DE ANUÊNCIA DA INSTITUIÇÃO 
 
 
Proponente: 
CPF do Proponente: 
Título do Projeto: 
Instituição Executora: 
CNPJ da Instituição Executora: 
Dirigente Máximo da Instituição: 
CPF do Dirigente Máximo da Instituição: 
Cargo/Ocupação do Dirigente Máximo: 
 
Através deste termo, confirmo a anuência da Instituição para a realização do Projeto 
supracitado, sob a coordenação do Proponente, a ser submetido para financiamento pela 
FAPERJ no âmbito do Edital nº 09/2020 – “Programa Espaço Escola Inovadora - 2020”. A 
Direção da Instituição apoia totalmente o pedido do Proponente e colocará à sua disposição as 
infraestruturas física e de pessoal da Instituição, visando o perfeito andamento de seu projeto. 
 
 
  
_ 
(Nome Completo/ Assinatura/Carimbo) 
DIRIGENTE MÁXIMO DA INSTITUIÇÃO 
 
ORIENTAÇÕES PARA O PREENCHIMENTO DO TERMO DE ANUÊNCIA DA INSTITUIÇÃO 
Para efeitos do Edital nº 09/2020 – “Programa Espaço Escola Inovadora - 2020”, considera-se 
o dirigente máximo da Instituição: Reitor e seus prepostos (Vice-Reitor, Pró-Reitor e Diretor de 
Unidade), Presidente de Instituto de Pesquisa, Museu, Associação ou Sociedade científica. 
 
Ressalta-se que o documento acima (Termo de Anuência da Instituição) deve ser preenchido 
com todas as informações solicitadas de seu dirigente máximo, ou seja: os dados a serem 
informados (nome, CPF e cargo); a assinatura a ser coletada; o carimbo (com nome + cargo + 
instituição + matrícula). 
 
Observações: 
 
1. Os dados, a assinatura e o carimbo devem ser da mesma pessoa; 
 
2. Após o preenchimento, o termo deve ser anexado ao Sistema SisFAPERJ na aba 
“Documentos”. Em caso de dúvidas, entre em contato com a equipe técnica do FAPERJ 
através do endereço eletrônico central.atendimento@faperj.br 
 PROGRAMA ESPAÇO ESCOLA INOVADORA ‒ 2020 
 
TERMO DE OUTORGA E DE ACEITAÇÃO DE AUXÍLIO 
 
Em <<DatadoTermo>>, a Diretoria da Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à 
Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro, aqui designada simplesmente FAPERJ, usando das 
atribuições que lhe confere o inciso II, artigo 16 do Decreto 45.932 de 20 de fevereiro 
de 2017, defere ao OUTORGADO <<NomeSolicitante>>, nacional do(a) <<Natural>>, 
residente na <<EnderecoSolicitante>><<TextoIdentidade>> e inscrito no CPF sob o n.º 
<<CPFSolicitante>>, com a concordância da INSTITUIÇÃO <<NomedaInstituicao>>, a que 
está vinculado, o auxílio especificado no presente TERMO, mediante as cláusulas e 
condições seguintes, a que se obriga: 
 
CLÁUSULA PRIMEIRA - A utilização do auxílio deverá se realizar de acordo com o plano 
de aplicação apresentado pelo OUTORGADO, com ou sem modificações feitas pela 
FAPERJ, conforme discriminado no preâmbulo do presente TERMO. 
 
CLÁUSULA SEGUNDA - Os recursos recebidos pelo OUTORGADO serão movimentados 
por meio de conta bancária específica, a ser aberta, com autorização da FAPERJ, no 
Banco Bradesco, exclusivamente para atender às finalidades do presente TERMO. 
 
PARÁGRAFO PRIMEIRO - O OUTORGADO fica pessoalmente responsável pela perfeita 
aplicação do auxílio, de acordo com a sua finalidade. Qualquer alteração no plano de 
aplicação aprovado pela FAPERJ deverá ser solicitada formalmente pelo OUTORGADO e 
aprovada pela FAPERJ, antes de implementada. 
 
PARÁGRAFO SEGUNDO - O OUTORGADO não poderá adquirir quaisquer produtos 
bancários, tais como cheque especial, títulos de capitalização e/ou empréstimos de 
qualquer natureza decorrentes da conta corrente aberta em seu nome e os recursos 
depositados nessa conta corrente devem ser necessariamente aplicados em fundo 
lastreado em títulos públicos, com liquidez diária. 
 
CLÁUSULA TERCEIRA - Sempre que, em virtude do auxílio deferido, houver divulgação 
de trabalho técnico ou científico, deverá seu autor fazer expressa menção ao benefício 
concedido pela FAPERJ. Além disso, compromete-se o OUTORGADO a informar, no seu 
cadastro no Sistema SisFAPERJ, quaisquer publicações obtidas com o financiamento da 
FAPERJ, podendo tais dados ser utilizados para divulgação da Fundação. 
 
CLÁUSULA QUARTA - Os bens patrimoniais (equipamentos e material permanente) 
adquiridos, produzidos, transformados ou construídos com o presente auxílio ficarão 
sediados na INSTITUIÇÃO a qual o OUTORGADO está vinculado, até a sua transferência 
definitiva a ela, o que deverá ocorrer anteriormente à apresentação do processo de 
Prestação de Contas referente ao mesmo auxílio. A retirada desse material da 
Instituição, também signatária deste TERMO, ou sua mudança de local, deverá ser 
solicitada prévia e formalmente à FAPERJ. 
 PROGRAMA ESPAÇO ESCOLA INOVADORA ‒ 2020 
 
CLÁUSULA QUINTA - A Prestação de Contas e o Relatório Técnico final do auxílio 
financeiro deverão ser enviados juntamente pelo Sistema Eletrônico de Informações 
(SEI/RJ), pelo OUTORGADO, até a data do vencimento indicada no preâmbulo deste 
TERMO, devendo observar as "INSTRUÇÕES PARA PRESTAÇÃO DE CONTAS", disponíveis 
no Portal da Fundação ( www.faperj.br), que passam a fazer parte integrante do 
presente TERMO. Se houver saldo remanescente na conta do fomento, o OUTORGADO 
deverá devolvê-lo à FAPERJ mediante o pagamento, no Banco Bradesco, da Guia de 
Recolhimento Estadual - GRE obtida no site da Secretaria de Estado de Fazenda 
(www.fazenda.rj.gov.br) e encerrar a conta bancária referente ao presente auxílio. 
 
PARÁGRAFO ÚNICO - A não apresentação da Prestação de Contas e/ou do Relatório 
Técnico final no prazo determinado no preâmbulo deste TERMO, além das implicações 
legais, acarretará, automaticamente, a inclusão do nome do OUTORGADO no Cadastro 
interno de Inadimplentes da FAPERJ. Por consequência, não será concedido novo 
auxílio/bolsa ao outorgado e aos bolsistas vinculados, como também, os pagamentos 
subsequentes serão suspensos até que seja apresentada a Prestação de Contas e/ou o 
Relatório Técnico, ou, ainda, na ausência dessas documentações, seja promovido o 
ressarcimento total do auxílio recebido à FAPERJ. 
 
CLÁUSULA SEXTA - A Auditoria Interna da FAPERJ analisará a Prestação de Contas 
enviada e, sendo identificadas pendências (ausência de documentos e/ou informações), 
o OUTORGADO será comunicado, por e-mail, e terá o prazo de até 30 dias, a contar da 
comunicação, para o envio da pendência solicitada pela Auditoria Interna da Fundação. 
Da mesma forma, havendo a necessidade de reformulações do Relatório Técnico será 
solicitado, por meio do envio de mensagem para o e-mail do OUTORGADO, a sua 
reformulação para atendimento no prazo máximo de 30 dias. 
 
PARÁGRAFO PRIMEIRO - A FAPERJ comunicará o OUTORGADO sobre as pendências 
identificadas na Prestação de Contas e as reformulações do Relatório Técnico por meio 
do seu e-mail cadastrado no SisFAPERJ, ficando o OUTORGADO responsável pela 
atualização do seu cadastro junto à FAPERJ. 
 
PARÁGRAFO SEGUNDO - O não atendimento às solicitações de exigências da Prestação 
de Contas e/ou às reformulações do Relatório Técnico fará com que o OUTORGADO seja 
registrado na FAPERJ como "bloqueado", ficando impedido de obter novos recursos da 
Fundação. 
 
CLÁUSULA SÉTIMA - O OUTORGADO é responsável pelo cadastro da Prestação de 
Contas e do Relatório Técnico no SEI/RJ, dos documentos e/ou informações pendentes 
de sua Prestação de Contas, como também, das reformulações do Relatório Técnico, e, 
ainda, pelo acompanhamento dos comunicados enviados pela FAPERJ para o seu e-mail 
cadastrado no SisFAPERJ, até a aprovação definitiva da Prestação de Contas e do 
Relatório Técnico, comunicada ao OUTORGADO. 
 
CLÁUSULA OITAVA - A prestação de contas será aceita condicionalmente até a sua 
aprovação definitiva pela FAPERJ, fundamentado em parecer favorável do seu órgão de 
Auditoria Interna. 
 PROGRAMA ESPAÇO ESCOLA INOVADORA ‒ 2020 
 
CLÁUSULA NONA - Independentemente do disposto na Cláusula Quinta, o OUTORGADO 
obriga-se a apresentar à FAPERJ relatórios de desenvolvimento do projeto nos prazos 
estabelecidos no preâmbulo deste TERMO. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA - Todo e qualquer impedimento que interfira na execução do 
projeto nos termos contratados deverá ser imediatamente comunicado pelo 
OUTORGADO à FAPERJ. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA PRIMEIRA - Eventuais resultados econômicos e outros direitos 
decorrentes da concessão do auxílio serão compartilhados com a FAPERJ, na proporção 
de 1% (hum por cento) para a Fundação e 99% (noventa e nove por cento) para o 
OUTORGADO, independentemente de o invento ser ou não patenteável. 
 
PARÁGRAFO PRIMEIRO - Obriga-se o OUTORGADO a informar à FAPERJ sobre a 
possibilidade de resultado sustentável de seu projeto. 
 
PARÁGRAFO SEGUNDO - O registro de eventual patente, obrigatório prioritariamente 
no Brasil, se fará sempre em nome da FAPERJ e do OUTORGADO, cabendo a qualquer 
deles a iniciativa do requerimento, dando ciência à outra parte. 
 
PARÁGRAFO TERCEIRO - A FAPERJ poderá, a seu critério, ceder ao OUTORGADO, parcial 
ou total, onerosa ou gratuitamente, os direitos resultantes do projeto. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEGUNDA - O presente TERMO não cria e não envolve nenhuma 
espécie de relação empregatícia entre o OUTORGADO e a FAPERJ. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA - O OUTORGADO concorda em atuar como consultor ou 
parecerista ad hoc da FAPERJ, sempre que solicitado pela Diretoria da Fundação. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUARTA - A violação de qualquer das cláusulas do presente TERMO 
importará em sua rescisão, bem como dará direito à FAPERJ de restringir apoios futuros 
ao OUTORGADO, registrando-o em cadastro interno de inadimplentes. 
 
PARÁGRAFO ÚNICO - O OUTORGADO se compromete a conceder mandato à FAPERJ, 
que é parte integrante do presente TERMO, com plenos poderes para a movimentação 
e encerramento da conta corrente aberta em nome do OUTORGADO no Banco 
Bradesco, nos casos de: inadimplemento da presente outorga; morte (se for o caso); 
sofrer os efeitos da insolvência civil; e representá-la judicial e extrajudicialmente, com 
os poderes ad judicia, em ocorrendo inércia do MANDANTE, nos casos em que houver 
penhora judicial sobre os recursos depositados na citada conta bancária. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA QUINTA - Caberá à INSTITUIÇÃO de vinculação do OUTORGADO 
desenvolver os melhores esforços para a solução de eventuais inadimplementos das 
obrigações estipuladas neste TERMO. 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SEXTA - O OUTORGADO se compromete a aceitar a realização de 
auditoria por parte da FAPERJ, sempre que esta julgar conveniente, observado o 
disposto na legislação vigente. 
 PROGRAMA ESPAÇO ESCOLA INOVADORA ‒ 2020 
 
CLÁUSULA DÉCIMA SÉTIMA - O OUTORGADO e a INSTITUIÇÃO declaram que aceitam, 
sem restrições, o auxílio que neste ato é deferido e comprometem-se a cumprir o 
disposto neste instrumento, em todos os seus termos e condições, sob pena das sanções 
ora estabelecidas. 
 
 
 
Este Termo de Outorga terá validade após assinado eletronicamente no SEI pelo 
Presidente da FAPERJ, pelo Outorgado e pelo Representante oficial da Instituição. 
 PROGRAMA ESPAÇO ESCOLA INOVADORA ‒ 2020 
 
TERMO DE OUTORGA DE ACEITAÇÃO DE BOLSA 
 
Em <<DatadoTermo>>, a Diretoria da Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à 
Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro, aqui designada simplesmente FAPERJ, usando das 
atribuições que lhe confere o inciso II, artigo 16 do Decreto 45.932 de 20 de fevereiro 
de 2017, defere ao OUTORGADO, <<NomeSolicitante>>, inscrito no CPF sob o n.º 
<<CPFSolicitante>>, com a concordância de seu ORIENTADOR, <<NomeOrientador>>, 
inscrito no CPF sob o n.º <<CPFOrientador>>, e da INSTITUIÇÃO <<NomedaInstituicao>> 
a que está vinculado, a bolsa especificada no presente TERMO, mediante as cláusulas e 
condições seguintes, a que se obrigam: 
 
Art. 1.º - As bolsas de Mestrado (MSC), Doutorado (DSC), Pós-Doutorado (PD) e 
Pesquisador Visitante (PV) são consideradas como atividades de pesquisa em regime de 
dedicação exclusiva, em tempo integral, condição esta que o OUTORGADO fica obrigado 
a cumprir, permitindo-se, entretanto, que mestrandos e doutorandos possam exercer, 
na mesma instituição, a função de professor substituto, desde que a sua carga horária 
contratual não exceda 20 horas semanais. Para as bolsas de Iniciação Científica (IC) e 
Iniciação Tecnológica (IT), admite-se participação do aluno entre 16 e 20 horas 
semanais. Para as bolsas de Treinamento e Capacitação Técnica (TCT) e de Inovação 
Tecnológica (INT), o tempo de dedicação ao projeto poderá variar entre 20 e 40 horas 
semanais, alterando-se o seu valor, conforme o número de horas dedicadas ao projeto. 
 
Art. 2.º - O OUTORGADO se obriga a comunicar imediatamente à FAPERJ qualquer 
modificação de sua situação inicial (vínculos empregatícios, outras bolsas concedidas, 
interrupções das atividades, mudanças de residência) ou quaisquer outras que possam 
influir no desempenho de suas obrigações ora contraídas. 
 
Parágrafo Único - As bolsas do programa básico da FAPERJ não poderão ser acumuladas 
com outras bolsas de qualquer instituição e, em se constatando o fato, o OUTORGADO 
deverá devolver o valor recebido, corrigido monetariamente, referente aos meses em 
que acumulou a bolsa da FAPERJ com a de outra Instituição. 
 
Art. 3.º - O OUTORGADO se obriga a apresentar à FAPERJ o Relatório Final, por ocasião 
do término da vigência da bolsa. Outrossim, compromete-se a apresentar relatórios 
parciais de desenvolvimento de seus trabalhos, sempre que solicitado, sob pena de, não 
o fazendo, serem suspensos os pagamentos ou cancelada a bolsa, a critério da FAPERJ. 
O Relatório Final poderá ser substituído por 1 (hum) exemplar da Dissertação de 
Mestrado ou da Tese de Doutorado, se for o caso, acompanhado da ata de defesa. 
 
Parágrafo Único - Divulgação de resultados - Sempre que, em virtude da bolsa deferida, 
houver divulgação de trabalho técnico ou científico, deverá seu autor fazer expressa 
menção ao benefício concedido pela FAPERJ. Além disso, compromete-se o 
OUTORGADO a informar no seu cadastro SisFAPERJ, quaisquer publicações obtidas com 
o financiamento da FAPERJ, podendo tais dados ser utilizados para a divulgação da 
Fundação. 
 PROGRAMA ESPAÇO ESCOLA INOVADORA ‒ 2020 
 
Art. 4.º - O OUTORGADO, bem com o seu ORIENTADOR, concordam em atuar como 
consultores ou pareceristas ad hoc da FAPERJ, sempre que solicitados pela Diretoria da 
Fundação. 
 
Parágrafo único - O não cumprimento desta cláusula dará direito à FAPERJ de restringir 
apoios futuros ao OUTORGADO e a seu ORIENTADOR, ambos signatários do presente 
TERMO. 
 
Art. 5.º - O presente TERMO não cria e não envolve nenhuma espécie de relação 
empregatícia entre o OUTORGADO e a FAPERJ. 
 
Art. 6.º - A violação de qualquer das cláusulas do presente TERMO importará em sua 
rescisão, bem como dará direito à FAPERJ de restringir apoios futuros ao OUTORGADO, 
registrando-o em cadastro interno de inadimplentes. 
 
Art. 7.º - Caberá ao ORIENTADOR e/ou à INSTITUIÇÃO prestar as devidas informações 
quanto ao desempenho do OUTORGADO, no que se refere ao projeto em 
desenvolvimento, podendo, a qualquer tempo, quando justificado, requerer a 
suspensão/cancelamento do pagamento da bolsa. 
 
Parágrafo único - O ORIENTADOR se compromete a informar à FAPERJ a conclusão dos 
trabalhos inerentes à bolsa concedida. 
 
Art. 8.º - Caberá à INSTITUIÇÃO de vinculação do OUTORGADO desenvolver os melhores 
esforços para a solução de eventuais inadimplementos das obrigações estipuladas neste 
TERMO. 
 
Art. 9.º - O OUTORGADO se compromete a aceitar a realização de auditoria por parte da 
FAPERJ, sempre que esta julgar conveniente, observado o disposto na legislação vigente. 
 
Art. 10 - O OUTORGADO, o ORIENTADOR e a INSTITUIÇÃO declaram que aceitam a bolsa 
que neste ato é deferida e comprometem-se a cumprir o disposto neste instrumento, 
em todos os seus termos e condições. 
 
 
 
Este Termo de Outorga terá validade após assinado eletronicamente no SEI pelo 
Presidente da FAPERJ, pelo Outorgado, pelo Orientador/Coordenador e pelo 
Representante oficial da Instituição. 
