
 
1 
Chamada CNPq/MCTIC/MEC Nº 15/2017 -  
Olimpíadas Científicas 
 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq, o 
Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações – MCTIC, por meio da 
Secretária de Políticas e Programas de Pesquisa e Desenvolvimento – SEPED, o 
Ministério da Educação – MEC, por meio da Secretaria de Educação Básica – SEB, 
tornam pública a presente Chamada e convidam os interessados a apresentarem 
propostas nos termos aqui estabelecidos.  
1 
Objeto 
Apoiar projetos que visem contribuir significativamente para o desenvolvimento 
científico e tecnológico e de inovação no País e utilizar o conhecimento científico 
como mecanismo de empoderamento e transformação social, por meio da 
realização de Olimpíadas Cientificas de âmbito nacional ou internacional sediada no 
Brasil. 
1.1 
São objetivos desta chamada: 
Apoiar a realização de Olimpíadas Científicas de âmbito nacional como instrumento 
de popularização da ciência e melhoria dos ensinos fundamental e médio, para 
identificar jovens talentosos que possam ser estimulados a seguir carreiras técnico-
científicas e docente. Poderá ser apoiada também a realização de Olimpíadas 
Científicas Internacionais no Brasil, em sua fase final, de acordo com as condições 
estabelecidas nesta Chamada. As Olimpíadas Científicas devem procurar aderência 
aos seguintes objetivos específicos: 
I - 
Fortalecer habilidades dos professores, pesquisadores, técnicos e alunos de 
Ensino Fundamental e do Ensino Médio da Educação Básica. 
II - 
Estimular os jovens alunos da rede de ensino, para as carreiras ligadas às 
áreas científicas, tecnológicas e docente. 
III - 
Incentivar a aproximação entre escolas, instituições de ensino e pesquisa e 
a comunidade. 
IV - 
Incrementar o ensino da ciência na Educação Básica das escolas em todo o 
País, buscando o letramento científico em todas as áreas do conhecimento. 
V - 
Promover a troca de experiências entre os estudantes das escolas, 
incentivando a competitividade saudável que permita o desenvolvimento, a 
descoberta de novos talentos e ações de estímulo à participação de 
meninas. 
VI - 
Estimular o uso do conhecimento científico como ferramenta empoderadora 
e de transformação social, buscando a diminuição das desigualdades sociais 
e da melhoria da qualidade de vida da população em geral. 
1.1.1 
As propostas deverão ser inseridas em uma das categorias abaixo: 
a) 
Olimpíada Nacional: para apoio a eventos caracterizados como Olimpíada 
Científica de nível nacional. 
  
 
2 
b) 
Olimpíada Internacional: para apoio a eventos de Olimpíada Científica 
Internacional a ser realizada no Brasil. O evento deve estar claramente 
caracterizado como Olimpíada Científica; encontrar-se em sua fase final; 
envolver um número significativo de países e ser proposto por grupo 
organizador de Olimpíada Científica Nacional já apoiada pelo CNPq e com 
tradição na área. 
1.2 
As Olimpíadas Científicas propostas deverão ter caráter gratuito, sendo 
vedada a cobrança de qualquer taxa ou ingresso. 
2 
Cronograma 
FASES 
DATA 
Lançamento da Chamada no Diário Oficial da União e na 
página do CNPq 
16/08/2017 
Início da submissão das propostas 
18/08/2017 
Prazo para impugnação da Chamada 
28/08/2017 
Data limite para submissão das propostas 
03/10/2017 
Julgamento 
16 a 20/10/2017 
Divulgação do Resultado preliminar do julgamento no Diário 
Oficial da União, por extrato, e na página do CNPq na 
internet 
03/11/2017 
Prazo para interposição de recurso administrativo do 
resultado preliminar do julgamento 
13/11/2017 
Divulgação Final das propostas aprovadas no Diário Oficial 
da União, por extrato, e na página do CNPq na internet 
08/12/2017 
Contratação das propostas 
A partir de 
08/12/2017 
3 
Critérios de Elegibilidade 
3.1 
Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios e sua 
ausência resultará no indeferimento da proposta. 
3.1.1 
Após a análise dos critérios de elegibilidade, o resultado será divulgado na 
página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e 
publicado, por extrato, no Diário Oficial da União conforme CRONOGRAMA. 
3.2 
Quanto ao Proponente e Equipe: 
3.2.1 
O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, 
obrigatoriamente, aos itens abaixo: 
a) 
Ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a data 
limite para submissão da proposta; 
b) 
Possuir o título de Doutor; 
  
 
3 
c) 
Ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
d) 
Ter vínculo formal com a instituição de execução do projeto. Vínculo formal é 
entendido como toda e qualquer forma de vinculação existente entre o 
proponente, pessoa física, e a instituição de execução do projeto. Na 
inexistência de vínculo empregatício ou funcional, o vínculo estará 
caracterizado por meio de documento oficial que comprove haver 
concordância entre o proponente e a instituição de execução do projeto para 
o desenvolvimento da atividade de pesquisa e/ou ensino, documento esse 
expedido por autoridade competente da instituição. Este documento deve 
ficar em poder do proponente, não sendo necessária a remessa ao CNPq. 
3.2.2 
A existência de qualquer inadimplência, por parte do proponente, com o 
CNPq, com a Administração Pública Federal, direta ou indireta, ou o registro do 
proponente como inadimplente em quaisquer cadastros mantidos por órgãos da 
Administração Pública Federal resultará no indeferimento sumário da proposta. 
3.3 
Quanto à Instituição de Execução do Projeto: 
3.3.1 
A instituição de execução do projeto deve ser uma Instituição Científica, 
Tecnológica e de Inovação (ICT) cadastrada no Diretório de Instituições do CNPq, 
Instituição Pública Municipal, Estadual ou Federal de Educação ou Ciência e 
Tecnologia ou uma entidade administrativa responsável pela execução de políticas 
públicas de educação, ciência e tecnologia e correlatos, como, por exemplo, 
secretarias municipais, estaduais ou distritais. 
3.3.1.1 Entende-se por Instituição Científica, Tecnológica e de Inovação (ICT): órgão 
ou entidade da administração pública direta ou indireta ou pessoa jurídica de direito 
privado sem fins lucrativos legalmente constituída sob as leis brasileiras, com sede e 
foro no País, que inclua em sua missão institucional ou em seu objetivo social ou 
estatutário a pesquisa básica ou aplicada de caráter científico ou tecnológico ou o 
desenvolvimento de novos produtos, serviços ou processos. 
3.3.2 
A instituição de execução do projeto é aquela com a qual o proponente deve 
apresentar vínculo. 
4 
Recursos Financeiros 
4.1 
As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global de 
R$ 3.500.000,00 (três milhões de reais), sendo R$ 1.000.000,00 (um milhão de 
reais) oriundos do orçamento do CNPq, R$ 1.000.000,00 (um milhão de reais) 
oriundos do Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações - MCTIC 
e R$ 1.500.000,00 (um milhão e quinhentos mil reais) oriundos do Ministério da 
Educação - MEC, a serem liberados em parcelas, de acordo com a 
disponibilidade orçamentária e financeira no CNPq. 
4.1.1 
Quando o cronograma de desembolso ocorrer em mais de um exercício 
financeiro, o repasse de cada ano ficará condicionado à disponibilidade 
orçamentária e financeira do CNPq e dos demais parceiros. 
4.2 
Identificada a conveniência e a oportunidade e havendo disponibilidade de 
recursos adicionais para esta Chamada, em qualquer fase, o CNPq, o MCTIC, o 
  
 
4 
MEC e demais parceiros, se for o caso, poderão decidir por suplementar os projetos 
contratados e/ou aprovar novos projetos. 
4.3 
Poderá haver aporte de recursos no projeto por parte da Instituição de 
Execução do Projeto ou de outras instituições, públicas ou privadas.  
4.3.1 
A responsabilidade pela contratação e pagamento desses recursos 
aportados caberá à Instituição de Execução do Projeto por seus próprios meios e 
instrumentos, estando o CNPq isento da responsabilidade nos compromissos 
firmados entre elas e os beneficiários. 
4.3.2 
O aporte de recursos oriundos de outras parcerias não desobriga o 
beneficiário do dever de prestar contas ao CNPq dos recursos recebidos no âmbito 
desta Chamada. 
5 
Itens Financiáveis 
5.1 
Os recursos da presente chamada serão destinados ao financiamento de 
itens de custeio, compreendendo: 
a) 
Material de consumo: excepcionalmente, para fins dessa chamada, serão 
permitidos gastos com crachás, confecção de certificados e troféus (para 
premiação dos alunos vencedores), se devidamente justificados; 
b) 
Serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos para 
pessoa física ou jurídica, de caráter eventual, incluindo, excepcionalmente, o 
aluguel de ônibus para transporte de alunos, se devidamente justificado; 
c) 
Passagens e diárias, de acordo com as Tabelas de Valores de Diárias para 
Auxílios Individuais e Bolsas de Curta Duração. 
5.1.1 
Qualquer pagamento à pessoa física deve ser realizado de acordo com a 
legislação em vigor, de forma a não estabelecer vínculo empregatício. 
5.1.2 
A mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de 
qualquer natureza com o CNPq e deste não poderá demandar quaisquer 
pagamentos, 
permanecendo 
na 
exclusiva 
responsabilidade 
do 
Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
5.1.3 
O proponente deverá incluir no campo diárias e passagens, descrito na 
alínea “c” do item 5.1, as despesas relativas à participação na Reunião de Avaliação, 
conforme prevista no item 12.2.2. 
5.2 
São vedadas despesas com: 
a) 
Ornamentação, coquetel, jantares, shows ou manifestações artísticas de 
qualquer natureza, salvo se forem relacionados diretamente com a 
Olimpíada Científica; 
b) 
Despesas de rotina, como contas de luz, água e telefone, entendidas como 
despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
c) 
Despesas de correios e reprografia, salvo se relacionadas diretamente com 
a execução do projeto de pesquisa; 
d) 
Pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
  
 
5 
e) 
Obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações 
necessárias ao adequado funcionamento de equipamentos, as quais 
deverão ser justificadas no orçamento detalhado da proposta), entendidas 
como de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
f) 
Aquisição de veículos automotores, locação de veículos automotores e 
despesas com combustíveis de qualquer natureza;  
g) 
Pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e 
administrativo ou quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições 
públicas (federal, estadual e municipal); 
h) 
Pagamento de serviços de terceiros a agente público da ativa por serviços 
prestados, à conta de quaisquer fontes de recursos; 
i) 
Pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu 
quadro societário servidor público da ativa, ou empregado de empresa 
pública ou de sociedade de economia mista, por serviços prestados, 
inclusive consultoria, assistência técnica ou assemelhados. 
5.2.1 
As demais despesas serão de responsabilidade do proponente e da 
instituição de execução do projeto, respondendo cada um pelos atos praticados. 
5.3 
Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverão ser observadas 
as normas do CNPq de PRESTAÇÃO DE CONTAS. 
5.4 
O CNPq não responde pela suplementação de recursos para fazer frente a 
despesas decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como 
flutuação cambial. 
6 
Submissão da Proposta 
6.1 
As propostas deverão ser encaminhadas ao CNPq exclusivamente via 
Internet, utilizando-se o Formulário de Propostas online, disponível na Plataforma 
Carlos Chagas. 
6.2 
O horário limite para submissão das propostas ao CNPq será até às 23h59 
(vinte e três horas e cinquenta e nove minutos), horário de Brasília, da data descrita 
no CRONOGRAMA, não sendo aceitas propostas submetidas após este horário.  
6.2.1 
Recomenda-se o envio das propostas com antecedência, uma vez que o 
CNPq não se responsabilizará por aquelas não recebidas em decorrência de 
eventuais problemas técnicos e de congestionamentos.  
6.2.2 
Caso a proposta seja enviada fora do prazo de submissão, ela não será 
aceita pelo sistema eletrônico, razão pela qual não haverá possibilidade da proposta 
ser acolhida, analisada e julgada. 
6.3 
Esclarecimentos e informações adicionais acerca desta Chamada podem ser 
obtidos pelo endereço eletrônico atendimento@cnpq.br ou pelo telefone (61) 3211-
4000. 
6.3.1 
O atendimento encerra-se impreterivelmente às 18h30 (horário de Brasília), 
em dias úteis, e esse fato não será aceito como justificativa para envio posterior à 
data limite. 
  
 
6 
6.3.2 
É de responsabilidade do proponente entrar em contato com o CNPq em 
tempo hábil para obter informações ou esclarecimentos. 
6.4 
Todas as instituições de pesquisa envolvidas com o projeto, sejam nacionais 
ou internacionais, deverão estar cadastradas previamente no Diretório de 
Instituições do CNPq, sob pena de impedir a sua inserção na proposta. 
6.5 
O formulário deverá ser preenchido com as seguintes informações: 
a) 
Identificação da proposta; 
b) 
Dados do proponente; 
c) 
Instituições participantes; 
d) 
Área do conhecimento predominante e áreas do conhecimento correlatas; 
e) 
Orçamento detalhado; 
f) 
Outros dados do projeto, incluindo título, palavras-chave, resumo e objetivo 
geral; 
6.5.1 
Todos os itens do formulário devem ser necessariamente preenchidos, sob 
pena de indeferimento sumário da proposta. 
6.5.2 
É obrigatório que os membros da equipe tenham seus currículos 
cadastrados na Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a pesquisadores 
estrangeiros residentes fora do Brasil. 
6.5.3 
A equipe técnica poderá ser constituída por pesquisadores, professores, 
alunos e técnicos. Outros profissionais poderão integrar a equipe na qualidade de 
colaboradores. 
6.5.4 
Somente deverão ser indicados como instituições participantes do projeto e 
como membro da equipe aqueles que tenham prestado anuências formais escritas, 
as quais devem ser mantidas sob a guarda do Coordenador do projeto. 
6.6 
As propostas deverão incluir um arquivo anexo, no qual se sugere 
enfaticamente que estejam presentes as seguintes informações: 
A. 
Relevância e mérito científico-pedagógico 
• Caracterização da proposta (objetivos, principais atividades desenvolvidas, 
etc.); 
• Breve histórico, mencionando o impacto dos resultados de edições 
anteriores, bem como a utilização de recursos em Chamadas anteriores; 
• Potencial e pertinência da proposta como estratégia de divulgação e 
popularização da ciência, incluindo propostas de eventos prévios para 
preparar ou envolver alunos e professores na participação e melhor 
desempenho nas Olimpíadas Científicas; 
• Caráter interdisciplinar ou transdisciplinar da proposta; 
• Produção material de ferramentas educativas de divulgação e popularização 
da ciência, para capacitação de professores, escolas e/ou alunos; 
• Estratégias de capacitação e orientação para professores e estudantes; 
• Aderência da proposta ao objeto e aos objetivos desta Chamada; 
B. 
Abrangência da Proposta 
  
 
7 
• Parceria e envolvimento de outras instituições de ensino, pesquisa, extensão 
e de governos locais; 
• Amplitude e diversidade do público beneficiário, enfatizando eventual 
estímulo à participação de meninas; 
• Estratégias de divulgação e de participação do público; 
C. 
Exequibilidade da Proposta 
• Metodologia e estratégias de funcionamento das Olimpíadas Científicas; 
• Adequação do cronograma às atividades planejadas; 
• Experiência do proponente na realização de Olimpíadas Científicas; 
• Adequação da infraestrutura existente ou proposta às atividades planejadas; 
D. 
Adequação do orçamento físico-financeiro 
• Detalhamento adequado dos itens necessários; 
• Relação entre itens orçamentários e atividades propostas; 
• Pertinência dos itens orçados; 
• Adequação dos custos. 
6.6.1 
Solicitamos que os itens acima sejam inseridos na ordem sugerida, 
para facilitar a avaliação. A ausência de qualquer item poderá colocar a 
proposta em desvantagem na avaliação final. Quando o item não se aplicar, 
indique "não se aplica". 
6.6.2 
O arquivo deve ser gerado em formato pdf e anexado ao Formulário de 
Propostas online, limitando-se a 1MB (um megabyte).  
6.6.3 
Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, fotos e/ou outros, para 
esclarecer a argumentação da proposta, estes não devem comprometer a 
capacidade do arquivo, pois as propostas que excederem o limite de 1MB não serão 
recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
6.7 
Após o envio, será gerado um recibo eletrônico de protocolo da proposta 
submetida, o qual servirá como comprovante da transmissão. 
6.8 
Será aceita uma única proposta por proponente. 
6.9 
Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo mesmo proponente, 
respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta será 
considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise apenas a 
última proposta recebida. 
6.10 
Constatado o envio de propostas idênticas por proponentes diferentes será 
instaurado um procedimento apuratório e, ao final, uma ou ambas as propostas 
poderão ser eliminadas. 
7 
Julgamento 
7.1 
Critérios do Julgamento 
7.1.1 
Os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico 
científico e sua adequação orçamentária, com base nas informações referenciadas 
no item 6.6, são:  
  
 
8 
Critérios 
Peso 
Nota 
A - Relevância e mérito científico-pedagógico   
4 
0 – 10 
B - Abrangência da proposta 
2 
0 – 10 
C - Exequibilidade da proposta 
3 
0 – 10 
D - Adequação do orçamento físico-financeiro 
1 
0 – 10 
7.1.2 
Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
7.1.3 
A pontuação final de cada proposta será aferida pela média ponderada das 
notas atribuídas para cada item. 
7.1.4 
m caso de empate, o Comitê Julgador deverá analisar as propostas 
empatadas e definir a sua ordem de classificação, apresentando de forma motivada 
as razões e fundamentos. 
7.1.4.1 O Comitê Julgador deverá considerar para desempate os critérios de 
julgamento A e C, respectivamente. 
 
7.2 
Etapas do Julgamento 
7.2.1 
Etapa I – Análise dos Critérios de Elegibilidade 
7.2.1.1 Esta etapa, a ser realizada pela área técnico-científica do CNPq, consiste na 
análise das propostas apresentadas quanto ao atendimento às disposições 
estabelecidas nos itens 3.2 e 3.3 desta Chamada. 
7.2.2 
Etapa II – Classificação pelo Comitê Julgador 
7.2.2.1 A composição e as atribuições do Comitê Julgador seguirão as disposições 
contidas em normas específicas do CNPq que tratam da matéria. 
7.2.2.2 Todas as propostas serão classificadas pelo Comitê Julgador, seguindo os 
critérios de julgamento dispostos nesta Chamada. 
7.2.2.3 A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no 
item 7.1. 
7.2.2.4 Todas as propostas avaliadas serão objeto de parecer de mérito 
consubstanciado, contendo a fundamentação que justifica a pontuação atribuída. 
7.2.2.5 Após a análise de mérito e relevância de cada proposta, o Comitê deverá 
recomendar: 
a) 
Aprovação; ou 
b) 
Não aprovação.  
7.2.2.6 O parecer do Comitê Julgador será registrado em Planilha de Julgamento, 
contendo a relação das propostas recomendadas e não recomendadas, com as 
respectivas pontuações finais, assim como outras informações e recomendações 
pertinentes. 
  
 
9 
7.2.2.7 Para cada proposta recomendada, o Comitê Julgador deverá sugerir o valor 
a ser financiado pelo CNPq. 
7.2.2.8 Durante a classificação das propostas pelo Comitê Julgador, o gestor da 
Chamada e a área técnico-científica do CNPq responsável acompanharão as 
atividades e poderão recomendar ajustes e correções necessários, como a 
possibilidade que se refaça ou modifique pareceres de recomendação e a Planilha 
de Julgamento. 
7.2.2.9 A Planilha de Julgamento será assinada eletronicamente pelos membros do 
Comitê.  
7.2.3 
Etapa III – Análise pela Área Técnico-Científica do CNPq 
7.2.3.1 Esta etapa consiste na supervisão da classificação pelo Comitê Julgador. 
7.2.3.2 A área técnico-científica deverá analisar os pareceres elaborados pelo 
Comitê Julgador e a Planilha de Julgamento, apresentando os subsídios para etapa 
de Decisão pela Presidência do CNPq. 
7.2.3.3 A Área Técnico-científica poderá indicar itens orçamentários, informações 
incorretas ou inverídicas, inconsistências técnicas, falhas de julgamento, elementos 
a serem inseridos, modificados ou excluídos, que poderão ou não inviabilizar a 
aprovação da proposta. 
7.2.3.4 Identificadas falhas, ausências, inconsistências e/ou equívocos, deverá a 
Área Técnico-científica tomar as providências necessárias para sanar os problemas, 
podendo determinar a elaboração de novo parecer, a complementação do parecer 
anterior e a retificação da Planilha de Julgamento. 
7.2.4 
Etapa IV – Decisão do julgamento pelo Presidente do CNPq 
7.2.4.1 O Presidente do CNPq emitirá decisão do julgamento com fundamento na 
Nota Técnica elaborada pela área técnico-científica responsável, acompanhada dos 
documentos que compõem o processo de julgamento. 
7.2.4.2 Na decisão do Presidente do CNPq deverão ser determinadas quais as 
propostas a serem aprovadas e os respectivos valores a serem financiados dentro 
dos limites orçamentários desta Chamada. 
8 
Resultado Preliminar do Julgamento 
8.1 
A relação de todas as propostas julgadas, aprovadas e não aprovadas, será 
divulgada na página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço 
www.cnpq.br e publicada, por extrato, no Diário Oficial da União conforme 
CRONOGRAMA.  
8.2 
Todos os proponentes da presente Chamada terão acesso ao parecer sobre 
sua proposta, preservada a identificação dos pareceristas. 
9 
Recurso Administrativo do Resultado Preliminar do Julgamento 
9.1 
Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado preliminar 
do julgamento, poderá apresentar recurso em formulário eletrônico específico, 
  
 
1
disponível na Plataforma Carlos Chagas (http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 
10 (dez) dias corridos a partir da publicação do resultado na página do CNPq e da 
disponibilização dos pareceres na Plataforma Carlos Chagas, conforme NORMAS 
RECURSAIS deste Conselho. 
10 
Resultado Final do Julgamento pela Diretoria Executiva do CNPq (DEX) 
10.1 
A DEX emitirá decisão do julgamento com fundamento na Nota Técnica 
elaborada pela área técnico-científica responsável, acompanhada dos documentos 
que compõem o processo de julgamento. 
10.2 
O resultado final do julgamento pela DEX será divulgado na página 
eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicado, 
por extrato, no Diário Oficial da União, conforme CRONOGRAMA. 
11 
Execução das Propostas Aprovadas 
11.1 
As propostas aprovadas serão apoiadas na modalidade de Auxílio Individual, 
em nome do proponente, mediante assinatura de TERMO DE ACEITAÇÃO. 
11.2 
A firmatura do TERMO DE ACEITAÇÃO ficará subordinada à existência 
prévia de Acordo de Cooperação Técnica, celebrado entre a instituição de 
execução do projeto e o CNPq, conforme disposto nas normas deste Conselho. 
11.3 
As propostas a serem apoiadas pela presente Chamada deverão ter seu 
prazo máximo de execução estabelecido em 12 (doze) meses. 
11.3.1 Excepcionalmente, o prazo de execução dos projetos poderá ser prorrogado, 
mediante pedido fundamentado do proponente, que justifique a prorrogação 
pleiteada, e aceito pelo CNPq. 
11.3.1.1 
A prorrogação da vigência do projeto deverá observar necessariamente 
a corresponde prorrogação do instrumento de cooperação (TED/Convênio/Termo).  
11.4 
O proponente assume o compromisso de manter, durante a execução do 
projeto, todas as condições, apresentadas na submissão da proposta, de 
qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao perfeito cumprimento do seu 
objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais junto aos registros 
competentes. 
11.5 
A existência de qualquer inadimplência, por parte do proponente, com o 
CNPq, com a Administração Pública Federal, direta ou indireta, ou o registro do 
proponente como inadimplente em quaisquer cadastros mantidos por órgãos da 
Administração Pública Federal, constituirá fator impeditivo para a contratação do 
projeto, devendo o projeto ser cancelado posteriormente caso verificado que o 
proponente deixou de declarar sua inadimplência.  
11.6 
As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas 
e disponibilizadas na base de dados do CNPq serão consideradas de acesso 
público, observadas as disposições abaixo: 
11.6.1 Os projetos submetidos a esta Chamada, bem como quaisquer relatórios 
técnicos apresentados pelos pesquisadores e/ou bolsistas para o CNPq, que 
contenham informações sobre os projetos em andamento, terão acesso restrito até o 
  
 
1
ato decisório referente à aprovação final pelo CNPq. (Lei 12.527/2011 de 18 de 
novembro de 2011, art 7º, §3º, e Decreto 7.724/2012 de 16 de maio de 2012, art 20). 
11.6.2 Aqueles pesquisadores cujos projetos submetidos ao CNPq, aprovados ou 
não, e/ou seus relatórios técnicos apresentados que possam gerar, no todo ou em 
parte, resultado potencialmente objeto de Patente de Invenção, Modelo de Utilidade, 
Desenho Industrial, Programa de Computador ou qualquer outra forma de registro de 
Propriedade Intelectual e semelhantes deverão manifestar explicitamente o interesse 
na restrição de acesso na ocasião da submissão do projeto e/ou do envio do 
relatório técnico. 
11.6.2.1 As obrigações de sigilo e restrição de acesso público previstas na cláusula 
anterior subsistirão pelo prazo de 5 (cinco) anos a partir da solicitação da restrição. 
11.6.2.2 Em que pese a possibilidade de restrição de acesso, esta não reduz, 
contudo, a responsabilidade que os pesquisadores, suas equipes e instituições têm, 
como membros da comunidade de pesquisa, de manter, sempre que possível, os 
resultados da pesquisa, dados e coleções à disposição de outros pesquisadores 
para fins acadêmicos.  
11.6.2.3 Em que pese a possibilidade de restrição de acesso, todo produto 
desenvolvido (material didático, revistas, jogos, softwares, aplicativos, vídeos, etc.) 
por meio do apoio financeiro desta Chamada deve ser disponibilizado ao CNPq e 
demais parceiros. 
11.6.3 As partes deverão assegurar que cada um de seus empregados, 
funcionários, agentes públicos e subcontratadas, que tenham acesso às informações 
de acesso restrito, tenham concordado em cumprir as obrigações de restrição de 
acesso à informação. 
11.6.4 O CNPq disponibilizará, a seu critério, as informações primárias de todos os 
projetos, tais como: título, resumo, objeto, proponente(s), instituições executoras e 
recursos aplicados pelo órgão. 
11.7 
A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria 
Executiva do CNPq, por ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja 
gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras providências cabíveis 
em decisão devidamente fundamentada. 
11.8 
É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as 
providências que envolvam permissões e autorizações especiais, de caráter ético ou 
legal, necessárias à execução do projeto. 
12 
Do Monitoramento e da Avaliação 
12.1 
Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as 
suas fases, de acordo com o estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO. 
12.1.1 Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao 
CNPq pelo proponente/coordenador, acompanhada da devida justificativa, devendo 
tal alteração ser autorizada antes de sua efetivação e observadas as Resoluções 
Normativas do CNPq que tratam do tema. 
12.2 
A avaliação dos projetos contemplados será realizada de duas formas: 
  
 
1
12.2.1 À distância, por meio da aplicação de formulários de avaliação do projeto. 
Esta etapa constitui-se no preenchimento de questionários pelos coordenadores e 
demais participante dos projetos. 
12.2.2 Presencial, por meio de Reunião de Avaliação, na qual o andamento de 
cada projeto deverá ser apresentado ao CNPq, em Brasília, pelo coordenador ou por 
membro 
da 
respectiva 
equipe, 
conforme 
agendamento 
a 
ser 
divulgado 
posteriormente. 
12.2.3 A avaliação tem por objetivos permitir o aprimoramento da ação pública, a 
discussão dos resultados obtidos e a troca de experiências. 
12.3 
Durante a execução do projeto o CNPq poderá, a qualquer tempo e quanta 
vezes quiser, promover visitas técnicas ou solicitar informações adicionais visando 
ao monitoramento e à avaliação do projeto. 
12.3.1 Caso seja detectado que o projeto não esteja sendo executado conforme o 
previsto, o CNPq deverá determinar diligências para o devido cumprimento e, caso 
não atendidas, promover o encerramento do projeto. 
12.4 
As ações de monitoramento e avaliação terão caráter preventivo e saneador, 
objetivando a gestão adequada e regular dos projetos. 
12.5 
Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o 
CNPq deverá ser feita por meio da Central de Atendimento: atendimento@cnpq.br. 
13 
Avaliação Final/Prestação de Contas 
13.1 
O coordenador do projeto deverá encaminhar a prestação de contas em 
Formulário online específico, no prazo de até 60 (sessenta) dias após o término da 
vigência do projeto, em conformidade com o TERMO DE ACEITAÇÃO e demais 
normas do CNPq, sob pena de ressarcimento dos valores despendidos pelo CNPq e 
demais penalidades previstas na legislação de regência. 
13.1.1 Todos os campos do formulário online de prestação de contas deverão ser 
devidamente preenchidos. 
13.1.2 A prestação de contas financeira deverá ser apresentada juntamente com 
todos os comprovantes de despesas, em conformidade com as normas de 
PRESTAÇÃO 
DE 
CONTAS 
disponíveis 
no 
endereço 
eletrônico 
http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-de-contas1. 
13.1.3 Deverá ser anexado um arquivo contendo informações complementares ao 
relatório técnico, no qual deverão necessariamente constar as seguintes 
informações:  
a) 
Abrangência do evento;  
b) 
Número de participantes no evento;  
c) 
Instituições envolvidas;  
d) 
Principais atividades desenvolvidas (incluindo, se houver, cursos de 
capacitação de professores durante o evento e no processo de preparação 
do mesmo);  
  
 
1
e) 
Seguimentos 
da 
comunidade 
local 
envolvidos, 
apresentando, 
necessariamente, recortes de gênero e de populações em vulnerabilidade 
social;  
f) 
Eventual participação e premiação de alunos vencedores em outros eventos 
de maior porte; 
g) 
Matérias jornalísticas originadas a partir dos trabalhos apresentados 
(detalhar teor, data, veículo), etc. 
14 
Impugnação da Chamada 
14.1 
Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não 
o fizer até o prazo disposto no CRONOGRAMA. 
14.1.1 Caso não seja impugnada dentro do prazo, o proponente não poderá mais 
contrariar as cláusulas desta Chamada, concordando com todos seus termos. 
14.2 
A impugnação deverá ser dirigida à Presidência do CNPq, por 
correspondência eletrônica, para o endereço: presidencia@cnpq.br, seguindo as 
normas do processo administrativo federal. 
15 
Publicações 
15.1 
As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação ou promoção 
de eventos ou de projetos de pesquisa apoiados pela presente Chamada deverão 
citar, obrigatoriamente, o apoio do CNPq e dos parceiros. 
15.1.1 Nas publicações científicas o CNPq deverá ser citado exclusivamente como 
“Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq” ou como 
“National Council for Scientific and Technological Development – CNPq”. 
15.2 
As ações publicitárias atinentes a projetos realizados com recursos desta 
Chamada deverão observar rigorosamente as disposições que regulam a matéria. 
15.3 
A publicação dos artigos científicos resultantes dos projetos apoiados deverá 
ser realizada, preferencialmente, em revistas de acesso aberto. 
15.4 
Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor 
comercial ou possam levar ao desenvolvimento de um produto ou método 
envolvendo o estabelecimento de uma patente, a troca de informações e a reserva 
dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com o estabelecido na Lei de 
Inovação (Lei nº 10.973 de 02 de dezembro de 2004), regulamentada pelo Decreto 
5.563, de 11 de outubro de 2005, na Lei de Propriedade Industrial (Lei nº 9.279, de 
14 de maio de 1996) e pelas normas internas do CNPq que regulam a matéria. 
16 
Disposições Gerais 
16.1 
A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos 
no caput do artigo 37 da Constituição Federal, pelas disposições da Lei nº 8.666/93, 
no que couber, e, em especial, pelas normas internas do CNPq. 
16.2 
A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é 
a Coordenação do Programa de Pesquisa em Engenharias – COENG. 
  
 
1
16.3 
A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no 
todo ou em parte, seja por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja 
por motivo de interesse público ou exigência legal, em decisão fundamentada, sem 
que isso implique direito à indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
16.4 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos 
omissos e as situações não previstas na presente Chamada. 
Brasília, XXXXX  
de 2017. 
