
1 
 
BECAS CONACYT NACIONALES 2020 
PARA POSGRADOS CON LA INDUSTRIA 
_________________________________________________________________________________ 
 
 
En el marco del Plan Nacional de Desarrollo 2019-2024 y en cumplimiento de su objeto, el Consejo Nacional de 
Ciencia y Tecnología (Conacyt) promueve la formación, el desarrollo y la vinculación de la comunidad científica 
con el fin de consolidar las estrategias y las capacidades nacionales que puedan satisfacer las necesidades y 
prioridades del país en beneficio del bienestar social, a partir del desarrollo científico, tecnológico, humanista, 
comprometido social y ambientalmente. 
 
Asimismo, se debe de considerar que en el PECiTI se ha establecido como propósito lograr que la sociedad 
mexicana acceda y se beneficie del conocimiento científico y tecnológico y lo utilice para ser más innovadora y 
productiva. Para ello se requiere un Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación mucho más robusto y 
preparado para ayudar a México a enfrentar sus necesidades más apremiantes.  
 
Para el cumplimiento de lo anterior, el Conacyt: 
 
C O N V O C A  
 
A estudiantes inscritos en Instituciones de Educación Superior, Centros Públicos de Investigación (IES-CPI), 
acreditadas por el Programa Nacional de Posgrados de Calidad (PNPC) para la obtención de una beca, en la 
modalidad Posgrados con la Industria, de conformidad con lo establecido en el Reglamento de Becas del 
Programa de Fomento, Formación y Consolidación de Capital Humano de Alto Nivel (Reglamento de Becas del 
Conacyt). 
  
 
B A S E S 
 
1.-OBJETIVO 
 
Con el objeto de que las/os estudiantes de doctorado, maestría y especialidad inscritos en programas de calidad 
registrados en el PNPC en la modalidad Posgrados con la Industria, establecido en el artículo 8 del Reglamento 
de Becas Conacyt, puedan formarse como personal calificado para aplicar y generar conocimiento, incorporar 
los avances científicos y tecnológicos en el sector productivo e impulsar la innovación. 
 
2.-GRUPO OBJETIVO   
 
La población de estudiantes, mexicana o extranjera, inscrita en programas presenciales de doctorado, maestría 
o especialidad, registrados en el PNPC, que expresen formalmente su compromiso de ser estudiantes de tiempo 
completo dentro del Programa de Posgrado y mantengan la calidad académica o de desempeño, conforme con 
los criterios establecidos en el Convenio de Asignación de Beca (CAB) y en el Reglamento de Becas del Conacyt.  
 
La población estudiantil extranjera, además de lo anterior, deberá acreditar su legal estancia en el país. 
 
 
3.-VIGENCIA Y CALENDARIO 
 
Publicación de la Convocatoria en el portal de 
Conacyt. 
28 de julio de 2020. 
  
2 
 
IES / CII 
Postulante 
Todos los programas de Posgrados con la Industria 
Apertura de recepción de solicitudes. 
28 de julio de 2020 
Cierre del sistema. 
30 de septiembre de 2020 a las 18:00 (hora del centro 
del país). 
 
De acuerdo a lo establecido en el Artículo 17-A de la Ley Federal de Procedimientos Administrativo, en caso de 
existir alguna omisión en el proceso de selección de propuestas, se notificará al proponente, quien tendrá un 
plazo de cinco días hábiles para subsanarla, previo al 30 de septiembre de 2020. 
 
4. RUBRO QUE AMPARA LA BECA 
RUBRO AMPARADOS Y MONTO A OTORGAR  
 
Pago de colegiatura con límite hasta por $5,000.00 M.N. (Cinco mil pesos M.N. 00/100) mensuales, que serán 
entregados directamente a la IES/CII que postule la beca, a partir de la fecha establecida en la "Carta de 
asignación de beca" y del "Convenio de asignación" de la misma. Sólo se realizarán pagos posteriores a la fecha 
de inicio de la beca, para cada uno de los dos periodos detallados en el calendario indicado en el punto 3 de la 
presente convocatoria. 
 
Montos sujetos a disponibilidad presupuestal. 
 
5. VIGENCIA DE LAS BECAS. 
 
La vigencia de las becas será por tiempo determinado, conforme al programa oficial de estudios registrado en el 
Programa Nacional de Posgrados de Calidad, sin que exceda los plazos establecidos en el Reglamento de Becas 
del Conacyt 
 
Cuando la aspirante o el aspirante haya iniciado su programa de estudios previamente a la asignación de la beca, 
ésta sólo cubrirá el periodo faltante para concluirlos de acuerdo a la duración oficial de estudios, sin que dicho 
periodo exceda el plazo máximo establecido en el Reglamento de Becas Conacyt. 
 
6. REQUISITOS QUE DEBERÁN CUMPLIR LOS ASPIRANTES.  
 
REQUISITOS DEL ASPIRANTE  
 
I. 
Estar inscrita o inscrito y demostrar haber sido aceptado por la institución en un programa de posgrado 
en la modalidad Posgrado con la Industria (PPI) registrado en el PNPC. 
II. 
Dar de alta o haber actualizado su Currículum Vitae Único (CVU) en el portal del CONACYT antes de la 
fecha de postulación de su solicitud. 
III. 
Entregar la documentación requerida a la Coordinación Académica del Posgrado con la Industria (PPI) 
al que está inscrito, para que sea capturada su solicitud en el portal del CONACYT, antes de la fecha de 
cierre del sistema establecida en el calendario. 
IV. 
Haber obtenido un promedio mínimo de 7.80 en el nivel de estudios inmediato anterior si fueron 
realizados en el país y de 8.00 si fueron realizados en el extranjero o; 
Un promedio mínimo de 8.00 en cada uno de los periodos escolares cursados dentro del programa de 
posgrado que postula su beca (promedio recuperado) y tener todas las materias aprobadas. Si fue 
becario/a CONACYT, se requiere que haya obtenido el grado para el cual se le otorgó la beca y realizado 
el trámite de liberación para obtener la Carta de Reconocimiento o la Carta de No Adeudo. 
  
3 
 
V. 
Firmar electrónicamente su solicitud de beca en el sistema del Conacyt.1 
 
 
Para el caso de aspirantes inscritos o inscritas en uno de los programas con la modalidad en el PNPC de 
Posgrado con la Industria que lleven carga completa de materias o créditos, de acuerdo al plan de 
estudios registrado por Programas con la Industria (PPI) podrán tener una relación laboral vigente. 
 
7. DOCUMENTACIÓN QUE ACOMPAÑE A LA SOLICITUD  
 
El/la aspirante entregará la documentación requerida y la carta de aceptación  a la Coordinación Académica del 
Programa de Posgrado con la industria (PPI) que cursa para que ellos integren su expediente. 
 
La Coordinación Académica del Programa de Posgrados con la Industria postulará oficialmente la candidatura a 
beca mediante la captura de los formatos que se encuentran en el módulo de becas nacionales del sistema del 
Conacyt. 
 
La Coordinación Académica del Programa de Posgrados con la Industria será la responsable de la integración, 
contenido y resguardo del expediente completo de cada aspirante postulado, así como de la documentación e 
información presentada por su conducto y que avala los expedientes de cada postulante, asumiendo la 
responsabilidad de la misma y las consecuencias de su utilización. 
 
8.- PROCESO DE SELECCIÓN DE ASPIRANTES, ASIGNACIÓN Y FORMALIZACIÓN DE LAS BECAS Y PLAZOS PARA 
ELLO. 
 
8.1 PROCESO DE SELECCIÓN DE ASPIRANTES  
 
La postulación del aspirante en los programas de especialidad, maestría y doctorado tradicional será 
responsabilidad de la Coordinación Académica del Programa de Posgrados con la Industria que la presentará de 
conformidad con lo indicado en esta Convocatoria. 
 
Para el caso de programas registrados en el PNPC como doctorados directos, la Coordinación Académica del 
Programa de Posgrados con la Industria (PPI) postulará al aspirante de conformidad con lo siguiente: 
 
Cuando el/la aspirante cuente únicamente con la licenciatura, el apoyo se otorgará por un periodo determinado 
conforme a la duración oficial del programa de estudios registrada en el PNPC, sin que exceda 60 meses. 
 
Cuando el/la solicitante cuente con estudios de maestría en un área del conocimiento afín a la del programa de 
doctorado o haya gozado de una beca Conacyt (nacional o en el extranjero) para realizar su maestría, el apoyo 
se otorgará por un periodo determinado conforme a la duración oficial del programa de estudios registrada en 
el PNPC, sin que exceda 48 meses. 
 
Para el caso de programas registrados en el PNPC como doctorados integrados la Coordinación Académica del 
Programa de Posgrados con la Industria (PPI) postulará al aspirante de conformidad con lo siguiente: 
 
Cuando el/la aspirante cuente únicamente con la licenciatura se postulará a nivel maestría y el apoyo se otorgará 
por un periodo determinado, conforme a la duración oficial del programa de estudios registrada en el PNPC sin 
que exceda 24 meses. En cuanto las autoridades del programa de posgrado determinen que el estudiante ya 
                                                      
1 “Firma del Convenio de Asignación de Beca El candidato deberá firmar la solicitud de beca con la firma electrónica que se obtiene desde la 
plataforma electrónica del Conacyt en el apartado “Firma electrónica” -> “Registro de Firma Electrónica”. Esta firma electrónica también le 
servirá para que, en caso de ser asignada la solicitud, pueda firmar el Convenio de Asignación de Beca, así como para el trámite de otros 
apoyos en el futuro, por lo que es importante que la conserve a buen resguardo. Si su palabra clave es olvidada se puede recuperar entrando 
en el apartado “Firma electrónica” y “Registro de Firma Electrónica” y junto al recuadro donde se debe colocar la palabra clave de la firma 
electrónica se encuentra la opción “Recuperación de la firma electrónica” 
  
4 
 
cuenta con la capacidad de ingresar al doctorado, deberán presentar al Conacyt la solicitud de "Cambio de 
Grado" según lo indicado en la "Guía de Becas Nacionales" 
 
Cuando el/la solicitante cuente con estudios de maestría en un área del conocimiento afín a la del programa de 
doctorado integrado o cuando el estudiante haya gozado de una beca Conacyt (nacional o en el extranjero) para 
realizar su maestría, únicamente se podrá postular al estudiante a nivel doctorado y el apoyo se otorgará por un 
periodo determinado, conforme a la duración oficial del programa de estudios registrada en el PNPC, sin que 
exceda 48 meses. 
 
Para el caso de programas registrados en el PNPC con las modalidades de doctorado directo y también de 
doctorado tradicional, la postulación de sus becas se apegará a lo indicado para programas de doctorado directo. 
 
De la Evaluación: 
 
Los beneficiarios de las becas se determinan a través de un proceso de evaluación que será conducido por el 
Conacyt, de acuerdo con lo establecido en la presente Convocatoria. 
 
De la Selección: 
 
Serán consideradas las postulaciones que cumplan todos los requisitos y documentación establecidos en esta 
Convocatoria y que hayan sido presentados en tiempo y forma. 
 
Recibida la postulación de acuerdo con el calendario establecido y publicado conjuntamente con esta 
Convocatoria, el Conacyt dará a conocer el resultado a través del sistema de becas del Conacyt. 
 
En caso de solicitudes inconsistentes, la Coordinación Académica podrá presentar las correcciones necesarias a 
la brevedad posible o presentar la cancelación de la solicitud de beca. El Conacyt evaluará dichas correcciones 
en el periodo señalado en el calendario a fin de emitir el resultado definitivo. 
 
De la asignación y formalización: 
 
La aspirante o el aspirante seleccionado/a firmará electrónicamente un Convenio de Asignación de Beca (CAB), 
donde se establecen las condiciones del apoyo y compromisos que adquieren el becario, el Conacyt y la 
Coordinación Académica del Programa de Posgrados con la Industria conforme a las disposiciones aplicables. 
 
Procedimiento de formalización de una beca Posgrado con la Industria: 
 
El Conacyt dará a conocer el resultado de la solicitud a la Coordinación Académica del Programa de Posgrado 
con la Industria (PPI), a través del sistema de becas del Conacyt. 
 
El Conacyt se compromete a otorgar el apoyo para cubrir los rubros de la beca indicados en el numeral 4 de esta 
Convocatoria, de acuerdo con su disponibilidad presupuestal. 
 
De la/el Becario(a): 
 
Suscribir electrónicamente el CAB dando cumplimiento a las obligaciones que deriven del mismo, así como a lo 
establecido en el Reglamento de Becas del Conacyt y demás normativa aplicable. 
 
Avisar al Conacyt la obtención del grado, e iniciar el Trámite de Conclusión de Beca conforme a lo dispuesto en 
el Portal del Conacyt; en su caso, avisar de cualquier contingencia que afecte su desempeño en el programa de 
Posgrado en el que esté inscrito, conforme a lo establecido en la Guía de Becas Nacionales. 
 
  
5 
 
Mantener actualizado su CVU en la plataforma del Conacyt. 
 
9.- COMPROMISOS DE LAS PARTES  
 
DERECHOS DEL BECARIO 
 
 
A recibir en forma oportuna los depósitos con motivo de la beca;  
 
A tener un trato amable, digno; 
 
A ser orientado en forma eficaz y eficiente, etc. 
 
OBLIGACIONES DEL BECARIO 
 
 
Suscribir electrónicamente el CAB dando cumplimiento a las obligaciones que deriven del mismo, así como 
a lo establecido en el Reglamento de Becas del Conacyt y demás normativa aplicable; 
 
Durante la vigencia de la beca, cumplir con el promedio mínimo 8.0 o su equivalente en el periodo lectivo. 
 
Aplicar el importe de la beca solamente para cubrir los conceptos amparados en el CAB. 
 
Los demás que se establezcan en el artículo 19 del Reglamento de Becas del Conacyt. 
 
DERECHOS DE CONACYT 
 
 
A recibir la información solicitada en tiempo y forma; 
 
A exigir avances de programas y comprobaciones conforme la Convocatoria, etc. 
 
OBLIGACIONES DE CONACYT 
 
 
Realizar el proceso de evaluación y selección de las y los beneficiarios de las becas con base en criterios de 
calidad académica y méritos, sin distinción o discriminación motivada por origen étnico o nacional, género, 
edad, discapacidades, condición social, condiciones de salud, religión, opiniones o preferencias sexuales; 
 
Suscribir electrónicamente el CAB dando cumplimiento a las obligaciones que deriven del mismo, así como 
a lo establecido en el Reglamento de Becas del Conacyt y demás normativa aplicable; 
 
A ministrar en forma oportuna los depósitos con motivo de la beca;  
 
Facilitar los expedientes de las y los becarios a cualquier instancia fiscalizadora, para la revisión de la 
información y veracidad de los documentos presentados para la obtención de la beca; 
 
Informar oportunamente a las y los aspirantes postulados, el resultado de la revisión de la solicitud, el 
trámite para gestionar la cuenta bancaria y fecha probable del primer pago de la beca; 
 
Realizar el informe de desempeño académico de las y los becarios/ en el sistema de Becas del Conacyt al 
final de cada período lectivo y notificar de cualquier contingencia que afecte su desempeño en el Programa 
de Posgrado en el que esté inscrito, conforme a lo establecido en la Guía para Becarias y Becarios Conacyt 
Nacionales. 
 
Los demás que se señalen en el artículo 18 del Reglamento de Becas del Conacyt. 
 
OBLIGACIONES DE LA INSTITUCIÓN (IES-CPI): 
 
 
Realizar el trámite de cobro de la colegiatura con la Subdirección de Becas Nacionales. 
 
Apoyar, en el ámbito de su competencia, a los postulantes y becarios de nacionalidad diferente de la 
mexicana en su trámite para la VISA RESIDENTE TEMPORAL ESTUDIANTE ya que derivado de la contingencia 
sanitaria algunos trámites siguen suspendidos, de acuerdo al procedimiento que el Conacyt pone a su 
disposición, ante las autoridades migratorias nacionales. 
 
Dar aviso al Conacyt de la obtención del grado conforme al procedimiento establecido en la Guía de Becas 
Nacionales, asegurándose que el becario inició el Trámite de Conclusión de Beca. 
 
  
6 
 
10.- RESTRICCIONES E INCOMPATIBILIDADES CON OTROS APOYOS OTORGADOS CON RECURSOS FISCALES 
FEDERALES PARA EVITAR DUPLICIDADES. 
 
El Conacyt no recibirá la solicitud de beca del/de la aspirante en los casos en que: 
 
a) Se presente la documentación incompleta o extemporánea de acuerdo con las fechas establecidas en la 
presente convocatoria. 
b) A la fecha de cierre de la Convocatoria, la información no esté debidamente capturada e integrada en el 
Portal del Conacyt. 
c) Cuente con un apoyo equivalente o similar, otorgado con recursos fiscales para el mismo fin, como por 
ejemplo el Programa para el Desarrollo Profesional Docente (PRODEP),  
d) Participe simultáneamente en otro proceso de selección convocado por este Consejo, incluyendo los de 
los Fondos regulados por la Ley de Ciencia y Tecnología.   
e) Exista un reporte de incumplimiento en las obligaciones a su cargo, o que tengan controversias no 
resueltas de carácter administrativo o judicial en contra del Conacyt o de cualquiera de los Fondos que 
opera o administra.   
f) 
Busque cursar un grado igual al que ha obtenido con apoyo de una beca Conacyt o de organismos o 
instituciones gubernamentales.   
g) 
Debido a que las solicitudes están sujetas a un proceso de evaluación y revisión personalizado antes del 
cierre de sistema, las solicitudes que queden sin atención por parte del estudiante más de 14 días, podrán 
ser canceladas. 
 
11.- OTRAS CONSIDERACIONES  
 
 
El Conacyt se encuentra facultado, en cualquier momento, para revisar la información y documentación de 
los expedientes que con motivo de la presente Convocatoria integren y custodien las instituciones. 
 
Los términos de esta Convocatoria no contravienen las disposiciones y normas de cada programa de 
posgrado, las cuales deben ser respetadas por los postulantes. 
 
Cualquier información inconsistente que se derive de lo señalado en el párrafo anterior, así como cualquier 
incumplimiento a las disposiciones contenidas en el Reglamento de Becas del Conacyt vigente al momento 
de la asignación, a lo señalado en la presente Convocatoria y a los demás ordenamientos legales y 
administrativos aplicables al proceso de becas nacionales, dará lugar a la suspensión de la ministración de los 
recursos al becario y en su caso, a las demás acciones a que tenga derecho el Conacyt, incluyendo la 
cancelación de la beca y la aplicación de las medidas conducentes a las IES-CPI. 
 
La información que se presente en el marco de la presente Convocatoria, será considerada pública en 
términos de lo dispuesto por la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública, por lo que 
aquella documentación que deba ser clasificada, será expresamente identificada en la solicitud, detallando 
los documentos o secciones que contengan información clasificada. En cumplimiento de las disposiciones en 
materia de transparencia y acceso a la información pública, los nombres de los beneficiados con motivo de 
la presente Convocatoria serán incorporados al padrón de becarios que se publica en la página electrónica 
del Conacyt.  
 
La firma electrónica de la “Carta de Aceptación” de la Beca de Posgrados con la Industria, fuera del tiempo 
requerido será motivo de atraso en la ministración de los recursos de la beca y puede causar la cancelación 
del apoyo correspondiente a la beca. 
 
De conformidad con lo establecido en el artículo 3 de la Ley Federal para Prevenir y Eliminar la Discriminación, 
el Conacyt manifiesta que los requisitos y preferencias indicados en la presente convocatoria, y la disponibilidad 
presupuestal del Conacyt en el rubro destinado al Programa Becas de Posgrado y otras modalidades de apoyo a 
la calidad, constituyen los únicos elementos a tener en cuenta en el proceso de evaluación y selección de 
aspirantes, sin que influyan o intervengan elementos de diferenciación por motivos de origen étnico o nacional, 
género, edad, discapacidades, condición social, condiciones de salud, religión, opiniones, preferencias sexuales, 
  
7 
 
estado civil o cualquier otra que atente contra la dignidad humana y tenga por objeto anular o menoscabar los 
derechos y libertades de las personas. 
 
MODIFICACIONES A LAS BECAS 
 
 
Las modificaciones a becas o apoyos aprobados o en desarrollo, se concederán mediante autorización 
expresa del Conacyt, en los casos, bajo las condiciones y mecanismos que se determinen en la convocatoria 
o CAB correspondiente, así como en los procedimientos que al efecto Conacyt publique en su página 
electrónica, sin que excedan los plazos establecidos en el Art. 17 del Reglamento de Becas del Conacyt. 
 
 
En los casos que proceda modificación a la beca, ésta deberá solicitarse a la Coordinación de Apoyos a 
Becarios e Investigadores (CABI) del Conacyt responsable de la Convocatoria, acompañando la justificación y 
documentación soporte correspondiente de conformidad con los procedimientos que al efecto Conacyt 
publique en su página electrónica.  
 
La CABI, con base en la información recibida y previo dictamen del evaluador o comisión de evaluación emitirá 
la resolución, siempre y cuando exista suficiencia presupuestal. La resolución será informada al solicitante en 
un plazo no mayor a 20 (veinte) días hábiles a partir de la fecha de evaluación; en caso de que no se le 
responda en el plazo previsto, la solicitud se considerará como no procedente. 
 
 
El becario podrá solicitar a la CABI, las modificaciones a las condiciones originales autorizadas en la beca, 
entre otros, en los siguientes casos:  
 
I. 
Por cambio de grado de maestría a doctorado, siempre y cuando el programa lo permita; y  
II. 
Por causa de fuerza mayor debidamente justificada.  
 
La autorización de modificación de beca que otorgue el Conacyt deberá ser expresa de conformidad con los 
procedimientos que se publiquen en la página del Conacyt, la cual no implicará en ningún caso, la ampliación de 
la vigencia prevista en la convocatoria o en el Convenio de Colaboración y en lo dispuesto en el artículo 17 del 
Reglamento de Becas del Conacyt.  
 
La autorización de modificación de la beca que, en su caso otorgue el Conacyt, invariablemente estará sujeta 
a disponibilidad presupuestal.  
 
12. SUSPENSIÓN, CANCELACIÓN Y CONCLUSIÓN DE LA BECA 
 
SUSPENSIÓN DE LA BECA 
 
Serán causas de suspensión de beca o de apoyo, entre otras, las siguientes:  
 
I. 
Cuando el becario incurra en incumplimiento de las obligaciones previstas en el instrumento de 
Asignación de Beca y lo previsto en el artículo 19 del Reglamento de Becas del Conacyt; 
II. 
Cuando el becario lo solicite, con autorización de su institución, nacional o extranjera; 
III. 
Cuando el becario sufra de una incapacidad temporal: médica o de otra índole o por causa de fuerza 
mayor, ésta deberá estar justificada y con la documentación que lo acredite.  
 
Durante el plazo de suspensión, el Conacyt no estará obligado a entregar al becario los recursos comprometidos 
en el instrumento de asignación de beca. 
 
 
El plazo de suspensión por incumplimiento del becario no podrá ser mayor de seis meses. Transcurrido este 
periodo de tiempo se procederá a la cancelación de la beca. 
 
  
8 
 
CANCELACIÓN 
 
Serán causas de cancelación de las becas las siguientes:  
 
I. 
Por fallecimiento del Becario;  
II. 
Por incapacidad física o mental o cualquier otra causa de fuerza mayor que impida al becario la 
continuación de los estudios o proyecto para el cual se le otorgó la beca;  
III. 
Por haber omitido información relevante que el becario debió aportar al Conacyt y con ello propicie error 
en las decisiones emitidas por el Consejo; proporcionar información falsa o documentación apócrifa 
durante el proceso de asignación de beca, o con motivo de su formalización o durante el plazo en que se 
desarrolla la beca;  
IV. 
Cuando la institución nacional o en el extranjero, contraparte, empresa u organismo lo solicite en forma 
expresa debidamente justificada;  
V. 
Cuando el becario renuncie expresamente por escrito a los beneficios de la beca;  
VI. 
Cuando el becario suspenda unilateralmente y sin justificación sus estudios en la modalidad de beca de 
formación, o suspenda el desarrollo del proyecto que realiza en cualquiera de las otras modalidades de 
beca;  
VII. 
Cuando el becario realice un cambio de institución, de grado o de programa de estudios en cualquier 
modalidad de beca o proyecto; sin haber notificado previamente y sin contar con la aprobación expresa 
del Conacyt;  
VIII. 
Cuando el becario no enmiende una falta que hubiese ameritado suspensión de la beca o del apoyo, y en 
el plazo que se le otorgó ésta no haya sido subsanada;  
IX. 
Por cualquier otra causa grave que así lo justifique, con base en el dictamen que al efecto emita el Comité 
de Evaluación correspondiente;  
X. 
Por incumplimiento de lo establecido en el Reglamento de Becas del Conacyt y las demás disposiciones 
legales o administrativas aplicables, y  
XI. 
Cuando el becario se encuentre privado de su libertad por sentencia que haya causado estado, sin derecho 
a la conmutación de la pena.  
 
CONCLUSIÓN DE LA BECA 
 
 
El/La becario/a podrá obtener la Carta de Reconocimiento que certifica que ha cumplido con el objeto de 
beca cuando haya obtenido la constancia de los estudios realizados, el grado académico, o concluido el 
proyecto para el cual le fue autorizada la beca, y haya presentado a Conacyt la información y documentación 
que lo acredite. 
 
 
Cuando el/la becario(a) haya cumplido con los requisitos señalados en los artículos 27 y 28 del Reglamento 
de Becas adquirirá la calidad de “Ex becario(a) del Conacyt”, y podrá formar parte de su “Comunidad de Ex 
becarios” lo que le otorga el derecho a participar en las actividades que se desarrollen para ellos en el marco 
de la LCyT, asimismo, podrá solicitar se le expida la Carta de Reconocimiento. 
 
 
En los casos en que el beneficiario de la beca no tenga adeudos con el Conacyt, podrá solicitar que se le expida 
la Carta de No Adeudo. 
 
SANCIONES 
 
 
Cuando al/la becario(a) se le cancele la beca por las causas establecidas en las fracciones III a X del artículo 
25 del Reglamento de Becas del Conacyt, salvo que se acredite causa de fuerza mayor o que la falta que 
originó la cancelación no le es imputable, perderá el derecho a ser aspirante a cualquier tipo de apoyo que 
brinda el Conacyt, hasta en tanto haya subsanado el motivo de la cancelación u obtenido la carta de no 
adeudo.  
 
  
9 
 
El Conacyt hará pública a través de su página electrónica, la relación de los becarios que se encuentren en 
incumplimiento de obligaciones derivadas de los CAB.  
 
 
En ningún caso las becas podrán sujetarse a requerimientos que obliguen o condicionen a garantizar o a 
devolver el pago del monto económico ejercido, por tratarse de un subsidio. 
 
LUGAR  
 
En la Ciudad de México a los 28 días del mes de julio del año 2020 se expide la presente Convocatoria con alcance 
nacional en las oficinas que ocupa el Conacyt sito en Insurgentes Sur número 1572, Alcaldía Benito Juárez, Colonia 
Crédito Constructor, C.P. 03940, la recepción de propuestas será recibida a través de la Coordinación Académica 
del Programa de Posgrado con la industria (PPI) 
 
PRINCIPIOS QUE RIGEN LA CONVOCATORIA. 
 
 
EQUIDAD Y NO DISCRIMINACIÓN  
 
La selección de las/los Becarias/os destinatarias/os de los apoyos el Conacyt deberá realizarse mediante 
procedimientos competitivos, eficientes, equitativos, transparentes y públicos, sustentados en méritos y calidad. 
 
En la asignación de recursos a los/las Becarios/as el Conacyt se obliga a no discriminar a los/las solicitantes por 
motivos de origen étnico o nacional, género, edad, discapacidades, condición social, condiciones de salud, religión, 
opiniones, preferencias sexuales, estado civil o cualquier otra que atente contra la dignidad humana y tenga por 
objeto anular o menoscabar los derechos y libertades de las personas. 
 
 
TRANSPARENCIA, EFICIENCIA, EFICACIA, ECONOMÍA Y HONRADEZ  
 
Es una obligación del gobierno federal y sus servidores/as públicos administrar los recursos económicos de que 
dispongan con transparencia, eficiencia, eficacia, economía y honradez, satisfaciendo los objetivos a los que estén 
destinados. 
 
Los /as solicitantes o beneficiarios deberán observar dichos principios, administrando los apoyos que le son 
otorgados para el debido cumplimiento de los fines y productos esperados planteados en los proyectos de Beca. 
Para tal efecto, deberán presentar los informes en los términos planteados en la presente Convocatoria y en los 
CAB. 
 
 
CONFIDENCIALIDAD Y MANEJO DE LA INFORMACIÓN  
 
La información que se reciba con motivo de la presente convocatoria está sujeta a lo dispuesto por la Ley Federal 
de Transparencia y Acceso a la Información Pública, Ley General de Transparencia y Acceso a la Información Pública 
y la Ley General de Protección de Datos Personales en Posesión de los Sujetos Obligados, por lo que será 
considerada pública. En aquellos casos en que se entregue al Conacyt información confidencial, reservada o 
comercial reservada, deberá manifestarse dicho carácter por escrito, en donde se deberá identificar los 
documentos o las secciones de éstos que contengan información sensible, incluyendo el motivo por el que 
consideran que tiene ese carácter. Ello con independencia de la clasificación de los datos personales en términos 
de la citada Ley, como información confidencial.  
 
La incorporación de información sensible o confidencial, y las consecuencias de su posible exposición a terceros 
será responsabilidad exclusiva del proponente, en caso de que el proponente no emita la especificación de 
información sensible o confidencial, ésta se considerará pública. Las personas que tengan bajo su custodia o 
tramitación, información confidencial, estarán obligadas a mantenerla con esa calidad. Quienes incumplan con 
esta disposición serán sancionados de conformidad con lo dispuesto en la normatividad aplicable. 
  
10 
 
 
El Conacyt establecerá los mecanismos necesarios para asegurar la confidencialidad de la información contenida 
en las propuestas presentadas, tanto en la fase de revisión como de seguimiento, siempre y cuando se considere 
información de carácter confidencial en términos de la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información 
Pública y la Ley General de Protección de Datos Personales en Posesión de los Sujetos Obligados. 
 
Las personas que evalúan, integran las instancias de evaluación o participan de alguna manera en el proceso de 
recepción y evaluación de propuestas se obligan a no divulgar a terceros, reproducir o distribuir por cualquier 
medio, o conservar en su poder el material que se someta a su consideración, guardando absoluta secrecía 
respecto de la información que se maneje en el mismo. 
 
En cumplimiento de las disposiciones en materia de transparencia y acceso a la información pública 
gubernamental, los nombres de las instituciones y los responsables técnicos beneficiados en la presente 
convocatoria serán incorporados al padrón publicado en la página electrónica del Conacyt. 
 
 
ACCESO UNIVERSAL AL CONOCIMIENTO 
 
El conocimiento generado por la investigación científica, humanística, tecnológica y la innovación, deben ser 
utilizados por la sociedad mexicana en su proceso permanente de transformación, desarrollo social y económico 
a fin de que pueda convertirse en motor de desarrollo y en factor dinamizador del cambio para el bienestar 
social, sin perjuicio del carácter moral de los derechos de propiedad intelectual. El conocimiento debe socializarse 
para tener un impacto real. 
 
Lo anterior sin perjuicio de las disposiciones en materia de patentes, protección de la propiedad intelectual o 
industrial, seguridad nacional y derechos de autor. Los Sujetos beneficiarios, como parte de los entregables del 
proyecto, deberán presentar un resumen ejecutivo, de sus objetivos y resultados esperados; dicha información 
será utilizada como la versión pública del proyecto, en caso de aprobarse, y podrá solicitarse al beneficiario que 
la presente en eventos o talleres públicos que organice el Conacyt o cualquier dependencia o entidad del sector 
del que se trate. El beneficiario, se comprometen a colaborar con el Plan Nacional de Apropiación Social de la 
Ciencia en caso de ser favorecidos con fondos de esta convocatoria. Las condiciones de participación en dicho 
plan se acordarán entre los participantes y el Conacyt. 
 
La información presentada por el Sujeto de apoyo o beneficiarios deberá incluirse en el sistema integrado de 
información sobre investigación científica, desarrollo tecnológico e innovación a que hacen referencia los 
artículos 14 y 15 de la LCyT. 
 
En todas las presentaciones, actividades de difusión y publicaciones que se efectúen como parte del proyecto o 
de sus resultados, los participantes del proyecto deberán dar créditos a Conacyt de manera obligatoria. 
 
Los resultados de los proyectos apoyados se publicarán en la página electrónica del Conacyt, sin demérito de los 
derechos de propiedad intelectual y la confidencialidad requeridos. 
 
 
 
PROTECCIÓN A LA PROPIEDAD INTELECTUAL 
 
El conocimiento científico, humanístico, tecnológico y la innovación deberá estar a disposición de la sociedad 
mexicana, a fin de emplearlos como motor del desarrollo y factor dinamizador del cambio para el bienestar social. 
Sin embargo, cuando el aprovechamiento social del conocimiento implique la explotación o el usufructo de 
derechos de propiedad intelectual, se observará lo siguiente: 
 
Cuando se generen derechos de propiedad intelectual a partir de los apoyos que otorgue el Conacyt, se respetará 
en todo momento el carácter moral de los mismos. Por ello, es obligación de quien los aproveche dar el debido 
  
11 
 
reconocimiento al titular del o de los derechos en cuestión, principalmente cuando no brinde retribución alguna 
a su titular.  
 
Cuando el aprovechamiento de algún derecho de propiedad intelectual importe beneficios comerciales o 
pecuniarios, se convendrá previamente con el titular lo atinente a la repartición de tales beneficios.  
 
Cuando el aprovechamiento de algún derecho de propiedad intelectual se realice en función de un interés 
público, el titular no podrá exigir contraprestación.  
 
 
 EQUILIBRIO ECOLÓGICO Y PROTECCIÓN AL AMBIENTE 
 
La preservación y restauración del equilibrio ecológico, así como la protección al ambiente en el territorio 
nacional y las zonas sobre las que la nación ejerce su soberanía y jurisdicción, es un derecho constitucional de 
todos los mexicanos; las disposiciones en esas materias son de orden público e interés social y tienen por objeto 
propiciar el desarrollo sustentable y respetar el derecho a vivir en un medio ambiente adecuado que propicie el 
desarrollo, la salud y el bienestar.  
 
A través del presente principio, se busca propiciar la participación comprometida del Consejo en el 
fortalecimiento de la conciencia ecológica, y la socialización de proyectos de desarrollo sustentable.  
 
El Sujeto de apoyo en la ejecución de su proyecto, se obliga a respetar las disposiciones que se refieran a la 
preservación y restauración del equilibrio ecológico, así como la protección al ambiente. Es obligación del 
beneficiario obtener de la autoridad competente cualquier permiso, concesión o requisito referente a las 
materias mencionadas previo a la ejecución del proyecto. 
 
Se dará preferencia en la selección de los proyectos a aquellos/as proponentes que, en igualdad de 
circunstancias, lleven a cabo los procesos de certificación ambiental voluntaria y muestren una responsabilidad 
social con el medio ambiente y la sociedad, de conformidad con lo que establecen las leyes aplicables en la 
materia.  
 
 
Cualquier incumplimiento a los principios anteriormente enlistados será motivo de cancelación del apoyo.  
 
 
 
INTERPRETACIÓN Y SITUACIONES NO PREVISTAS  
 
La interpretación de la presente convocatoria, así como las situaciones no previstas en ésta, serán resueltas por 
el/la Titular de la CABI responsable de la aplicación del Programa, previa opinión de la Unidad de Asuntos 
Jurídicos del Conacyt. Las decisiones serán definitivas e inapelables. 
 
La presentación de las propuestas en los términos de esta convocatoria implica la aceptación expresa de las 
condiciones establecidas en la misma y demás normativa expedida por el Conacyt aplicable al caso. 
 
GLOSARIO DE TÉRMINOS 
 
Aspirante. La persona que solicita una beca.  
 
Beca. Los apoyos de carácter económico que se otorgan al becario en cualquiera de las modalidades de Beca 
establecidas en el presente Reglamento para realizar estudios, estancias o investigaciones, y que se formalizan 
en el Convenio de Asignación correspondiente.  
 
  
12 
 
Becario. La persona beneficiada con una beca o apoyo derivado del Programa.  
 
Becario en incumplimiento. La persona beneficiada con cualquier modalidad de beca que haya suspendido de 
forma definitiva sus estudios, estancia o proyecto a desarrollar, vencido el periodo de la beca, que haya faltado 
a las obligaciones establecidas a los becarios una vez formalizado la beca, y/o haya omitido realizar el trámite de 
Conclusión de la beca.  
 
Carta de No Adeudo. Documento expedido por el CONACYT a solicitud de parte para acreditar que el becario 
cuya beca fue suspendida, cancelada con término anticipado o no fue ejercida, ha quedado liberado de 
responsabilidades económicas frente al CONACYT. Es requisito para solicitar apoyos posteriores en cualquier 
programa del Consejo.  
 
Carta de Reconocimiento. Documento que se expide a petición del Exbecario por el cual se hace constar que 
cumplió con el objeto para el cual se le otorgó la beca, lo que implica también que no tiene adeudos con 
CONACYT.  
 
Cofinanciamiento. Recursos conjuntos del Conacyt y de terceros en base a los Convenios de Asignación y de 
Colaboración previamente suscritos, para otorgamiento de becas. Comités de Evaluación de Becas.  
Convenio de Asignación de Beca. El instrumento jurídico en el cual se hacen constar los términos y condiciones 
de la beca que se otorga en cualquiera de las modalidades previstas en este Reglamento.  
 
Convocatoria. El documento publicado en medios de comunicación impresos o electrónicos mediante el cual se 
dan a conocer las características específicas de las becas que se ofertan, su calendario particular y los requisitos 
que deben cubrir los aspirantes interesados.  
 
CABI. Coordinación de Apoyos para Becarios e Investigadores. 
 
Estudios de Posgrado. Estudios posteriores a la licenciatura, para la obtención de una especialidad, maestría o 
doctorado. 
 
Institución Nacional. La entidad, empresa u organismo público o privado de educación superior, o de 
investigación científica y tecnológica, ubicada dentro del país, receptora del becario.  
 
Programa de Becas del CONACYT. Programas de Posgrado reconocidos por CONACYT. 
 
Programas de estudio de posgrado, impartidos por instituciones nacionales considerados de excelencia, cuyos 
procesos de evaluación y seguimiento dan como resultado la acreditación de los programas que cumplen con los 
más altos estándares de pertinencia y calidad en el país, conforme a los criterios establecidos por el CONACYT.  
 
Programa Nacional de Posgrado de Calidad (PNPC). Programa Nacional de Posgrados de Calidad, es el registro 
oficial que hace el CONACYT a los Programas de estudio de posgrado, impartidos por instituciones nacionales 
considerados de excelencia. Cuyos procesos de evaluación y seguimiento dan como resultado la acreditación de 
los programas que cumplen con los más altos estándares de pertinencia y calidad en el país definidos en la 
metodología del PNPC. 
 
MAYORES INFORMES 
 
Para facilitar la captura de la propuesta, favor de consultar al personal de Conacyt. 
 
Para cualquier duda respecto al contenido de la información, favor de contactar al personal de la Dirección de 
Becas de lunes a viernes de 9:00 a 14:00 hrs,  
 
  
13 
 
CONTACTO 
EMAIL 
TELÉFONO 
Berenice García Vega  
bgarciav@conacyt.mx 
(55) 53-22-77-00 Ext- 1525  
Elizabeth Martínez Romero  
emartinez@conacyt.mx 
(55) 53-22-77-00 Ext- 1522  
Andrés Aguilar Saenz  
aaguilars@conacyt.mx 
(55) 53-22-77-00 Ext-1523  
Fausto Chávez Armenta  
fausto.chavez@conacyt.mx 
(55) 53-22-77-00 Ext- 1526  
Rosa Ivette Guzmán Ávila  
asignacionbn@conacyt.mx 
 
 
Si la coordinación llegara a presentar  problemas técnicos durante la postulación de beca, favor de contactar a 
cst@conacyt.mx 
 
CONACYT: Coordinación de Apoyos a Becarios e Investigadores. 
 
Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología 
Coordinación de Apoyos a Becarios e Investigadores  
Dirección de Becas 
 
Av. Insurgentes Sur 1582 – 1er. piso (ala sur) 
Col. Crédito Constructor 
Alcaldía Benito Juárez 
C.P. 03940, Ciudad de México 
 
Emitida en la Ciudad de México, el día 28 de julio de 2020. 
