
 
1 
 
 
 
PROGRAMA REGIONAL STIC-AmSud 
15ª CONVOCATORIA 
Año 2020 
 
1. El programa regional STIC-AmSud 
 
El Programa regional STIC-AmSud es una iniciativa de la cooperación francesa y sus 
contrapartes de Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Colombia, Ecuador, Paraguay, Perú, 
Uruguay y Venezuela, orientada a promover y fortalecer la colaboración y la creación de 
redes de investigación-desarrollo en el ámbito de las ciencias y tecnologías de la 
información y las comunicaciones (STIC), a través de la movilidad, para la realización de 
proyectos conjuntos. 
 
Sus objetivos están indicados en el reglamento de los programas. 
 
2. Calendario de la convocatoria 
 
10 de febrero de 2020 
 
 
 
Apertura de la convocatoria.  
El formulario correspondiente está disponible en el sitio Internet 
del programa STIC-AmSud: http://sticmathamsud.org/ y en los 
sitios Internet de cada organismo participante. También está 
disponible en el sistema de postulación. La postulación de las 
propuestas deberá efectuarse vía la plataforma en línea 
disponible en el sitio web de CONICYT para el efecto.  
 
20 de abril de 2020  
Cierre de la convocatoria 
 
Noviembre 2020 
 
Publicación de los resultados 
Enero de 2021 
Inicio de los proyectos 
01 de octubre de 2021 
 
Envío de los informes de avance de los proyectos 
31 de marzo de 2023 
 
Envío de los informes finales de los proyectos terminados a la 
Secretaría 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
2 
 
3. Instrucciones para la elaboración y el envío de las propuestas 
 
o Modalidad de la cooperación 
 
Presentación de proyectos conjuntos de investigación y desarrollo, a través de la realización 
de intercambios entre los equipos participantes (estadías de investigación), la realización 
de talleres y/o de escuelas intensivas (cursos de corta duración) que permitan la 
participación de profesores y estudiantes. 
 
o Áreas temáticas 
 
El llamado está abierto a todas las temáticas relacionadas al ámbito de las TIC’s. Las 
propuestas, cuyas temáticas científicas estén matizadas con otras áreas científicas tales 
como ciencias de la ingeniería, pueden considerarse siempre que requieran un importante 
trabajo innovador en TIC. El ajuste de los proyectos a la temática será competencia del 
Comité científico que entregará un dictamen esgrimiendo las razones.  
 
o Duración de los proyectos 
 
Cada proyecto tendrá una duración de dos años.  
 
o Participantes 
 
Pueden postular investigadores de unidades y laboratorios de investigación, públicos o 
privados, 
vinculados 
a 
establecimientos 
de 
enseñanza 
superior, organismos 
de 
investigación o empresas. 
El equilibrio de género en los equipos es altamente deseable. 
Cada proyecto deberá asociar al menos un grupo de investigación francés y al menos 
dos grupos de investigación pertenecientes a dos países sudamericanos participantes 
del programa STIC AmSud. Sin embargo, el desarrollo de proyectos regionales de 
investigación con tres o más países de la región asociados al programa será muy valorado al 
momento de la evaluación de los proyectos.  
Los criterios de evaluación están descritos en el reglamento de los programas. 
 
o Financiamiento  
 
- 
Los recursos se entregarán anualmente.  
 
- 
La modalidad de financiamiento es la siguiente: el organismo que envía cubre los 
gastos de pasajes y los gastos de estadía de sus equipos. 
 
- 
Los gastos serán detallados indicando número de intercambios, objetivos de cada 
uno, duración, país de destino y nombre del beneficiario. 
 
- 
Los presupuestos deberán indicar los montos solicitados a: 
  
 
3 
 
- 
cada organismo sudamericano participante, 
- 
el Ministerio francés de Europa y de Asuntos Exteriores (MEAE) 
- 
el o los organismos o laboratorios de investigación franceses. 
- 
las otras fuentes de financiamiento externas al programa  
-  
Se recomienda contactar a cada institución nacional participante del programa 
para la orientación sobre el financiamiento solicitado a las distintas 
contrapartes. Los contactos están en anexo. 
-   Los financiamientos aprobados quedan sujetos a la disponibilidad presupuestaria anual 
de los diferentes organismos.  
-    Como referencia, las instituciones del programa aportan conjuntamente un monto anual 
de aproximadamente 10 000 € a 15 000 € por proyecto. 
 
o Sobre los intercambios:1 
 
- 
Sólo se financiarán intercambios de una duración igual o inferior a 30 días. 
- 
Se recomienda particularmente que la duración de los intercambios sea de un mínimo 
de 7 días. 
- 
Se debe realizar, al menos, un intercambio de Francia a América del Sur y de América 
del Sur a Francia, en el transcurso del proyecto. 
- 
Asimismo, se valorará positivamente la realización de una reunión de trabajo en 
América del Sur con todo el equipo de investigación. 
- 
La movilidad sólo se puede realizar entre los países socios miembros de los programas. 
- 
Se deben incluir en las misiones del proyecto movilidades para la realización de 
pasantías para los estudiantes de pregrado o posgrado (por ejemplo cotutelas). 
- 
El proyecto debe claramente describir el tipo de actividades en las cuales participarán 
los jóvenes investigadores (misiones, talleres, etc.), las cuales serán valoradas 
positivamente. 
 
o Propiedad intelectual 
 
Los responsables de los proyectos deberán tomar en consideración las disposiciones 
necesarias para la protección de la propiedad intelectual. 
 
o Coordinación 
 
Cada proyecto deberá indicar un(a) coordinador(a) científico(a) por institución y uno de 
ellos/as, designado/a por los miembros participantes, actuará como Coordinador(a) 
Internacional del proyecto. 
 
                                                 
1
 
 CAPES no financia estadías cortas/misiones de trabajo de doctorandos. 
  
 
4 
 
o Puesta en marcha de los proyectos 
 
- 
La aprobación o el rechazo del proyecto será notificado oficialmente al coordinador 
internacional del proyecto por la Secretaría del Programa. 
- Con respecto a los proyectos aprobados, cada institución informará al coordinador 
científico que le corresponde y a la Secretaría los recursos otorgados indicando las 
modalidades y el calendario de desembolso. 
- El Coordinador Internacional de cada proyecto deberá enviar dos reportes a la Secretaría 
del Programa STIC-AmSud: el informe de avance el 1ro de octubre del primer año de 
desarrollo del proyecto, y el informe final en el plazo de los tres meses siguientes a la 
finalización del proyecto (31 de Marzo de 2023). 
- En la evaluación del  informe  final presentado,  se  considerarán  las publicaciones 
conjuntas, la obtención de patentes, las tesis desarrolladas en el marco del proyecto, 
la formación de redes y otros tipos de colaboración. Todos los documentos generados 
en el marco de esta colaboración deberán indicar explícitamente el apoyo 
financiero recibido por el Programa Regional STIC -AmSud utilizando el siguiente 
formato: STICAMSUD + Código del Proyecto. 
 
o Presentación de las propuestas 
 
La postulación de las propuestas deberá efectuarse vía la plataforma en línea disponible en 
el sitio web de CONICYT para el efecto:  https://auth.conicyt.cl/   
El(la) Coordinador(a) Internacional del proyecto presentado deberá enviar a través de la 
plataforma de postulación una versión .pdf en inglés del proyecto incluyendo los CVs de 
los(as) participantes del proyecto, antes del Lunes 20 de abril de 2020 a las 12:00hs del 
mediodía de Chile Continental. También se puede acceder a la plataforma de postulación 
de CONICYT, en la página web de los programas STIC y MATH AmSud: 
http://www.sticmathamsud.org/. Será accesible desde el sitio de CONICYT.  
Los formularios para la presentación de proyectos están disponibles en la página web de 
STIC-MATH AmSud, en la plataforma de postulación y en los sitios web de cada organismo 
participante. 
 
Se recuerda a los postulantes respetar estrictamente las reglas de cada organismo y agencia 
miembro de los programas. 
 
Las investigadoras y los investigadores de Brasil deben presentar el proyecto a CAPES 
hasta el 20 de abril 2020 en el sitio web del programa según las disposiciones establecidas 
en las bases publicadas en su sitio web: https://capes.gov.br/bolsas-e-auxilios-
internacionais/pais/218-multinacional/9655-programa-stic-amsud-capes. 
Igualmente, 
el(la) Coordinador(a) Internacional lo deberá enviar a la Secretaría de este Programa. 
 
Las investigadoras y los investigadores de Colombia que solicitan financiamiento 
  
 
5 
 
a MINCIENCIAS deben estar reconocidos en las 4 categorías que cuenta dicha 
institución, al cierre de la convocatoria. 
 
Las investigadoras y los investigadores de Perú deben registrar su participación en la 
plataforma de postulación correspondiente en portal de FONDECYT/CONCYTEC: 
http://www.fondecyt.gob.pe/ 
 
Las investigadoras y los investigadores de Argentina interesados en presentar proyectos 
deberán contactarse con el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación de 
Argentina: bilateral@mincyt.gob.ar a los efectos de conocer y aceptar las condiciones de 
financiamientos del Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación de Argentina  para 
esta convocatoria. 
 
Las investigadoras y los investigadores de Uruguay interesados en presentar proyectos 
deberán 
enviar 
copia 
de 
la 
postulación 
a 
ANII 
a 
la 
casilla 
siguiente: 
snb_movilidad@anii.org.uy. 
 
Las investigadoras y los investigadores de Chile interesados en presentar proyectos deben 
presentarlo a CONICYT en el momento en que se abre la convocatoria nacional: 
www.conicyt.cl/pci  
 
Las investigadoras y los investigadores de Paraguay deben consultar las bases y 
condiciones en la página web del CONACYT: (http://www.conacyt.gov.py/)  
 
 
Los formularios para la presentación de proyectos están disponibles 
en el sitio web de CONICYT: www.conicyt.cl  y en  la página web de STIC-AmSud:  
http://www.sticmathamsud.org/  
 y en los sitios web de cada organismo participante. 
 
Contacto: 
Secretaría del programa STIC-AmSud en Santiago de Chile 
contacto@sticmathamsud.org 
(56 2) 2365 4425 / 4432 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
6 
 
 
SE RECOMIENDA CONTACTAR A LOS ORGANISMOS  
QUE FORMAN PARTE DE ESTE PROGRAMA POR CUALQUIER CONSULTA 
RELACIONADA CON LA PRESENTACIONDEL PROYECTO 
  
ARGENTINA 
Ministerio de 
Ciencia, 
Tecnología e 
Innovación de 
Argentina 
Dirección Nacional de Coordinación e Integración Institucional  
Av. Godoy Cruz 2320 
C1425FQD Buenos Aires 
Tel.: (+54-11) 48 99 5000 int. 4116 
www.mincyt.gov.ar  
Contact: 
Karina Pombo – kpombo@mincyt.gob.ar - Coordinadora 
Juan Manuel Brückner - jbruckner@mincyt.gob.ar – 
Coordinador Area Bilateral 
BOLIVIA 
UMSA 
 
Universidad Mayor de San Andrés 
Av. Villazón N° 1995, Plaza del Bicentenario - Zona Central 
Ciudad de La Paz. Estado Plurinacional de Bolivia 
+591 2 2441963 
http://www.umsa.bo/  
Contact: 
Dr. Waldo Albarracín Sánchez – rrii@umsa.bo  
BRASIL 
CAPES 
Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, 
CGPR/CAPES 
Setor Bancário Norte, Quadra 2, Bloco L, Lote 06, CEP 70040-
020 Brasília, DF 
MATH: http://www.capes.gov.br/cooperacao- 
internacional/multinacional/programa-regional-math-amsud    
STIC: http://www.capes.gov.br/cooperacao- 
internacional/multinacional/programa-stic-amsud-capes   
Contact: Rodrigo José Oliveira Freitas - 
rodrigo.freitas@capes.gov.br  
STIC: sticamsud@capes.gov.br 
CHILE 
CONICYT 
Programa de Cooperación Internacional Moneda 1375, Piso 7, 
Santiago de Chile. Tel.: +56 2 2365 4425  
www.conicyt.cl  
Contact: Cecilia Velit – cvelit@conicyt.cl  
CHILE 
CMM 
Centro de Modelamiento Matemático Av. Beauchef 851, Edificio 
Norte – Piso 7 CP 837 0456 
Santiago de Chile 
tel +56 2 2978 4870 
http://www.cmm.uchile.cl/  
Contact: Alejandro Jofre - ajofre@dim.uchile.cl  
COLOMBIA 
MINCIENCIAS 
Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación de Colombia 
MINCIENCIAS 
AV. Calle 26 No. 57-83 Torre 8. Piso 2 al 6  
  
 
7 
 
Contacts: 
Catherine Fonseca - cfonseca@minciencias.gov.co 
Maria Eugenia Meijia – memejia@minciencias.gov.co 
ECUADOR 
SENESCYT 
Secretaría de Educación Superior, Ciencia, Tecnología e 
Innovación Whymper E7-37 y Alpallana 
Tel +593 2 290 3249 extensión 118 170516 / Quito – Ecuador 
 
Contact: 
Diana Karol Astudillo Tenicela - dastudillo@senescyt.gob.ec  
Jandry Daniel Fernández Iñiguez - jfernandez@senescyt.gob.ec   
Maria de los Angeles Pacheco Miranda - 
mpacheco@senescyt.gob.ec  
PARAGUAY 
CONACYT 
Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología 
Dr. Justo Prieto Nº 223 entre Teófilo del Puerto y Nicolás Billof 
Villa Aurelia 
Código postal: 001417 
Asunción 
Tel.: (+595-21) 506 223/ 331/ 369 
www.conacyt.gov.py   
Contact: 
amsud@conacyt.gov.py   
María Teresa Cazal Gayoso - mcazal@conacyt.gov.py  
PERÚ 
CONCYTEC 
Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación 
Tecnológica  
www.concytec.gob.pe  
Instituto de Matemáticas y Ciencias Afines Calle Los Biólogos 
245 - Urb. San César - La Molina, Lima 
Tel: (+51)349 1892 
Contact: 
Raquel Sotomayor - rsotomayor@concytec.gob.pe  
Sandra Portugal – sportugal@fondecyt.gob.pe  
URUGUAY 
ANII 
Agencia Nacional de Investigación e Innovación  
Av. Italia 6201 Edificio Los Nogales 
11100 Montevideo 
Tel: (+598) 2 6004411 
www.anii.org.uyct  
Contact: cooperacion@anii.org.uy  
Veronica Suarez - vsuarez@anii.org.uy   
Laura Di Giovanni - ldigiovanni@anii.org.uy  
VENEZUELA 
MPPEUCT 
Ministerio del Poder Popular Para Educación Universitaria, 
Ciencia, Tecnología 
Av Universidad Esquina El Chorro- Torre Ministerial Caracas – 
Venezuela 
Tel: (58212) 5557565 
Contact: Gloria Carvalho - carvalhokassar@gmail.com  
  
 
8 
 
 
FRANCE 
MEAE 
Delegación Regional de Cooperación para América del Sur 
Condell 65, Providencia – Santiago, Chile 
Tel. : (+56) 2 2 4708007 
www.franceamsud.org 
Contact: Julien Chauvet – julien.chauvet@diplomatie.gouv.fr   
Laura Hochmann – laura.hochmann@diplomatie.gouv.fr  
FRANCE 
Institut Mines- 
Télécom 
Délégué à l'international - Direction de la Recherche et de 
l’Innovation  
37-39 Rue Dareau, 75014 
Tel : (+33)1 45 81 70 65 
www.imt.fr 
Contact: Pierre Simay – pierre.simay@imt.fr 
FRANCE 
INRIA 
Direction des Relations Internationales  
Domaine de Voluceau – Rocquencourt 
B.P. 105 – 78153 Le Chesnay Cedex, Tel: (+33) 1 39 63 57 68 * 
www.inria.fr    
Contact: Claire Saint-Léger – claire.saint-leger@inria.fr  
Julie Pomponne -julie.pomponne@inria.fr  
FRANCE 
CNRS 
DERCI 
3 rue Michel-Ange 
75016 Paris 
Tel. : (+33 1) 44 96 46 79 
www.cnrs.fr 
Contacts: Antonia Alcaraz - antonia.alcaraz@cnrs-dir.fr   
Jean Theves - jean.theves@cnrs-dir.fr  
