
1 
 
 
BASES 
CONCURSO NACIONAL DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO EN SALUD  
“CONTRIBUCIÓN DE LA INVESTIGACIÓN EN SALUD AL  
PROGRAMA ELIGE VIVIR SANO” 
 
 
1 
DISPOSICIONES GENERALES 
1.1 
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) y el Ministerio de 
Salud (MINSAL), crearon el Fondo Nacional de Investigación y Desarrollo en Salud (FONIS) el 
que tiene como propósito generar el conocimiento científico y tecnológico necesario para 
mejorar la salud de la población en Chile. Se busca disponer de información pertinente que 
contribuya a mejorar la toma de decisiones en salud, por ello promueve la investigación 
aplicada en salud, cuyos resultados desemboquen en aplicaciones clínicas y de salud 
pública, se difundan y contribuyan a la formación de nuevos investigadores. 
 
1.2 
Elige Vivir Sano es una política pública para el desarrollo del país con alcance universal, que 
promueve la creación de oportunidades de vida saludable contribuyendo a la reducción de 
los factores y conductas de riesgo, que favorecen las enfermedades crónicas no 
trasmisibles. Sus objetivos de acción son la promoción de la alimentación saludable, la 
actividad física, la vida en familia y al aire libre.  
 
1.3 
En el aporte presupuestario entregado por MINSAL al Fondo Nacional de Investigación y 
Desarrollo en Salud-FONIS este año 2013, se señala que los recursos destinados al 
financiamiento de proyectos de investigación científica y tecnológica en salud, incluyen un 
aporte para el financiamiento de un concurso de contribución al Programa Elige Vivir Sano.  
Dado lo anterior, esta convocatoria se inscribe en el marco de dicho presupuesto especial 
definido por el MINSAL, orientado a generar investigación esencial en salud, entendiendo 
por tal aquella cuyo objetivo es resolver los problemas sanitarios locales prioritarios, 
contribuyendo a la instalación de prácticas de vida saludable en toda la población, con el fin 
de disminuir los factores y conductas de riesgo asociados al sedentarismo y sobrepeso, 
temas de interés en Chile.  
 
1.4 
En conformidad a lo expuesto, CONICYT y MINSAL a través del Programa FONIS, convocan al 
CONCURSO de “Proyectos de investigación en salud que contribuyan a generar evidencia 
científica relativa a las iniciativas del Programa Elige Vivir Sano”, llamando a los 
interesados a postular a este fondo concursal. 
 
1.5 
Existe un Cuerpo Colegiado, denominado indistintamente “Consejo del Fondo Nacional de 
Investigación en Salud” o “Consejo del FONIS” integrado por tres representantes de 
CONICYT y tres representantes del MINSAL. Este Cuerpo Colegiado imparte las directrices 
superiores respecto a la marcha y funcionamiento del FONIS, asimismo, es el órgano 
facultado para interpretar el sentido y alcance de las presentes bases, en caso de dudas y 
conflictos que se suscitaren sobre su ejecución o aplicación. Así como también podrá 
declarar los proyectos presentados fuera de bases, por incumplimiento de los requisitos de 
  
2 
 
postulación y, en base a la evaluación realizada por los Comité de Evaluación y el Comité 
Asesor, es el responsable final de la propuesta de adjudicación de los proyectos en cada 
concurso público. Los miembros del Consejo deberán declarar las situaciones de conflicto de 
interés que los afecten, ya sea en relación con investigadores o con instituciones 
concursantes y marginarse de participar en las ocasiones que así lo requieran. 
 
1.6 
Expertos de reconocida trayectoria en investigación en salud constituyen el Comité Asesor, 
cuyo nombramiento es ratificado por el Consejo del FONIS, que tiene como misión 
contribuir al proceso de evaluación de los concursos y al seguimiento y control de los 
proyectos adjudicados. Los miembros del Comité Asesor deberán declarar las situaciones de 
conflicto de interés que los afecten, ya sea en relación con investigadores o con 
instituciones concursantes y marginarse de participar en las ocasiones que así lo requieran. 
 
1.7 
Las funciones de coordinación y operativas del FONIS son asumidas por una Secretaría 
Ejecutiva, conformada por un/a Director/a Ejecutivo/a, Ejecutivos de Proyectos, Ejecutivo 
de Control y Gestión, Analista Financiero y un Asistente del programa.  
 
 
2 
LINEAMIENTOS GENERALES  
El Fondo Nacional de Proyectos de Investigación y Desarrollo en Salud-FONIS, de CONICYT 
y MINSAL, llama a concurso de proyectos que generen evidencia científica que contribuya 
al Programa Elige Vivir Sano, el que forma parte de la Estrategia Nacional de Salud 2011-
2020, específicamente en relación con las siguientes metas sanitarias: 
• Disminuir en 10% la prevalencia de la obesidad infantil (de 9,6% a 8,6%) 
• Aumentar la prevalencia en 20% de factores protectores (de 35,6% a 42,7%) 
• Aumentar en 30% la prevalencia de actividad física en jóvenes (de 23,1% a 30%) 
• Incrementar en 20% las comunas con áreas verdes (de 8,1% a 9,7%)1 
 
Para ello, en esta convocatoria se solicitan propuestas de proyectos que se encuadren en 
alguno de los siguientes lineamientos generales:  
 
1) Estudios que permitan identificar y/o medir los costos en salud asociados al 
sobrepeso y el sedentarismo en Chile, considerando costos directos e indirectos que 
generan la atención de salud y las enfermedades producidas por estos factores de 
riesgo, sustentándolo con evidencia científica. 
 
2) Propuestas orientadas a evaluar acceso y equidad para la generación de  estilos de 
vida saludable, como factores protectores o de riesgo desde la perspectiva de los 
determinantes sociales en salud. 
 
3) Investigaciones relacionadas con hábitos alimentarios y/o de actividad física, y/o los 
cambios experimentados al respecto por la población en Chile. 
                                                 
1 Fuente: Cifras obtenidas de la Estrategia Nacional de Salud para el cumplimiento de los objetivos sanitarios de la 
década 2011-2020. 
  
3 
 
 
4) Investigaciones que permitan determinar resultados e impacto de las iniciativas Elige 
Vivir Sano (como son por ejemplo: Planes comunales de salud, Plan de Alimentación 
Escolar, Lugares de Trabajo Saludables, actividades como corridas o cicletadas, 
implementación de plazas saludables, entre otros). 
 
El Concurso Nacional de Proyectos FONIS no financia propuestas cuyo objetivo final sea 
exclusivamente la búsqueda de resultados con miras a obtener el desarrollo de un 
potencial interés económico privado.  
 
 
3 
REQUISITOS Y CRITERIOS DE ELEGIBILIDAD  
3.1 
Sólo podrán participar en este concurso, en calidad de Institución Beneficiaria,  
proponentes que cuenten con personalidad jurídica y que sean organismos o instituciones 
públicas o privadas sin fines de lucro, como: servicios de salud, hospitales, universidades, 
centros de estudios, municipios, institutos profesionales o de investigación, fundaciones, u 
otros. 
 
3.2 
Los proyectos deben ser ejecutados en Chile y contar con un/a Investigador/a Principal y 
uno/a Alterno/a, ambos chilenos o residentes en Chile y contar con patrocinio 
institucional.  
 
3.3 
La Institución Beneficiaria postulará en conjunto con sus investigadores(as), participando 
en los proyectos como responsable de la ejecución del proyecto, asumiendo los derechos 
y obligaciones establecidos en el respectivo convenio.  
 
 
4 
RESTRICCIONES E INCOMPATIBILIDADES 
NOTA: Favor tomar en cuenta los siguientes criterios que podrán determinar que una propuesta sea 
considerada incompatible y por lo tanto excluida del concurso.   
 
4.1 
Quedan excluidos de participar como instituciones beneficiarias, los niveles centrales 
incluidas las Secretarías Regionales Ministeriales (SEREMI), de los ministerios del Estado de 
Chile. 
 
4.2 
Los funcionarios (a contrata o planta) de las Subsecretarías del Ministerio de Salud y/o 
SEREMI podrán participar sin percibir honorarios, remuneraciones ni incentivos por 
concepto del presente concurso. Los funcionarios de exclusiva confianza, en cualquier 
cargo, no podrán participar en calidad de investigador principal o alterno. 
 
4.3 
Quedan excluidos de participar en el concurso, de cualquier forma o modo, el personal de 
la Secretaría Ejecutiva del FONIS y funcionarios de CONICYT en general. 
 
4.4 
La presentación o adjudicación simultánea o paralela de proyectos complementarios, a 
éste u otros fondos del Estado, no constituye necesariamente incompatibilidad pero 
  
4 
 
deberá ser declarada por escrito a FONIS indicando título del (los) proyecto(s), nombre 
del/de la Investigador/a Principal y Alterno/a y fondo(s) al que ha(n) sido presentado(s) 
y/o adjudicados.  
 
4.5  
Quedan expresamente inhabilitados de adjudicarse un proyecto en el presente concurso, 
el/la Investigador/a Principal o Alterno/a que tenga un proyecto FONIS en ejecución o con 
situaciones técnicas o financieras pendientes, o incumplimientos contractuales con 
CONICYT en cualquiera de sus programas (incluyendo FONIS), al momento de la 
adjudicación de este concurso en la fecha fijada para suscribir el Convenio Subsidio 
respectivo. 
 
5 
FINANCIAMIENTO Y PLAZO DE EJECUCIÓN 
5.1 
Aporte de FONIS 
 
El monto total solicitado deberá estar debidamente justificado y no podrá exceder de 
$25.000.000 (veinticinco millones de pesos), límite de financiamiento otorgado por FONIS 
para proyectos adjudicados en el presente concurso. 
Los fondos asignados por FONIS serán de carácter no reembolsable, siempre que los 
beneficiarios cumplan íntegramente con las obligaciones establecidas en estas Bases y en 
los Convenios respectivos. En el Convenio subsidio que suscriban las partes se fijarán las 
consecuencias legales del incumplimiento de las respectivas obligaciones. 
 
5.2 
Aporte de la Institución Beneficiaria y otros aportes  
 
Podrán incorporarse al proyecto aportes de otras fuentes de financiamiento distintas de 
FONIS. Esta contribución al financiamiento podrá ser en recursos pecuniarios, especies 
valoradas (uso de equipos, espacio físico u otros, de acuerdo a la naturaleza del proyecto) 
y aportes de personal. Dichos aportes deben ser reportados en la declaración de gastos 
del proyecto.  
 
5.3 
Garantías 
 
A las Instituciones Beneficiarias públicas, no se les solicitará documentos en garantía en 
conformidad con lo dispuesto en el Dictamen N°15.978/10 de la Contraloría General de la 
República, “no existe obligatoriedad de garantizar o asegurar el cumplimiento de 
compromisos contraídos entre Órganos de la Administración del Estado”, por lo cual 
CONICYT no debe exigir la presentación de garantías a instituciones del Estado, por 
recursos que transfiere en el marco de convenios suscritos por las partes. No obstante lo 
anterior CONICYT tiene las facultades necesarias para aplicar en sus procedimientos las 
garantías necesarias para el cumplimiento técnico y financiero de sus proyectos. 
 
Las Instituciones Beneficiarias privadas, con anterioridad al desembolso del subsidio, 
deberán tomar a satisfacción y en favor de CONICYT, un documento de garantía de fiel 
cumplimiento de los compromisos contraídos, consistente en Boleta de Garantía bancaria, 
Vale Vista endosable o Póliza de Seguro de ejecución inmediata, pagaderas a la vista, por el 
  
5 
 
fiel uso de los recursos cuya ejecución se prevea para el período respectivo. El costo 
financiero que implique obtener la caución, podrá ser cargado al ítem de gastos de operación 
del Proyecto. Los documentos en garantía deberán tener una vigencia superior de por lo 
menos sesenta días a la duración del período que se determine, en los casos en que se 
acuerde la entrega del subsidio en cuotas, y de noventa días de la fecha estimada para el 
término del proyecto, si se trata del último o único desembolso de CONICYT al proyecto. 
 
5.4 
Plazos de Ejecución  
 
El plazo máximo de ejecución de los proyectos será de 18 meses. El/la Investigador(a) 
Principal podrá, previa solicitud y autorización de la Secretaría Ejecutiva de FONIS, 
reprogramar la duración del proyecto, no siendo necesaria la modificación del convenio 
suscrito entre la Institución Beneficiaria y CONICYT. Sin perjuicio de lo anterior, la 
reprogramación de la extensión debe ser solicitada antes del término del proyecto, 
aprobada por la Secretaría Ejecutiva y contar con la respectiva resolución emitida por 
Fiscalía de CONICYT que la autoriza, además de cumplir con lo indicado en el punto 5.3 de 
las presentes bases en lo referente a las garantías por los fondos entregados. 
 
5.5 
Gastos Financiables por FONIS  
 
Los proyectos podrán incluir en su presupuesto de gastos, cualquiera de los ítems 
descritos a continuación. Se revisará la pertinencia de los ítems y montos considerados, los 
que deberán ajustarse estrictamente a los requerimientos de la investigación y desarrollo 
de la propuesta. La Secretaría Ejecutiva se reserva el derecho de autorizar o no el 
financiamiento de los ítems debidamente justificados. Se podrán efectuar gastos con cargo 
al proyecto sólo a partir de la total tramitación de la resolución dictada por CONICYT que 
aprueba el Convenio firmado por las partes y sólo hasta la fecha de vigencia del proyecto 
(antes de la fecha de término), en los siguientes ítems que se financian: 
 
5.5.1 
HONORARIOS: Debidamente justificados para el personal necesario para la 
ejecución del proyecto. En caso de funcionarios públicos, rigen las 
inhabilidades que señale la ley que corresponda. 
 
5.5.2 
INCENTIVOS DE PARTICIPACIÓN: Se podrá considerar un estímulo a las 
personas contratadas por la institución, por su contribución a la ejecución 
del proyecto. Se sugiere contemplar en los proyectos, la inclusión en el 
equipo de un/a coordinador/a de terreno en caso que se requiera. 
 
5.5.3 
SUBCONTRATOS: Se podrá subcontratar con personas jurídicas los 
servicios requeridos para el proyecto, que no estén incorporados en otros 
ítems de gastos.  
 
  
6 
 
5.5.4   CAPACITACIÓN: Podrán considerarse gastos de capacitación del personal 
que trabaja en el proyecto, para las situaciones en que dichas 
capacitaciones resulten indispensables para la ejecución del mismo. 
 
5.5.5 
BIENES DE CAPITAL: Sólo se financiará la adquisición de equipos y 
accesorios así como instrumental, específicamente necesarios para el 
desarrollo del proyecto. El monto solicitado debe incluir los gastos de 
transporte, flete, derechos de internación, instalación, mantención y 
seguros durante el período de desarrollo del proyecto. Este ítem no podrá 
exceder el 30% del monto total solicitado.   
 
La propiedad de los bienes de capital y demás bienes adquiridos con el subsidio de 
CONICYT para la ejecución del proyecto corresponderá a la institución beneficiaria. Sólo en 
casos debidamente justificados, el/la Investigador/a Principal, podrá tener la propiedad 
de los bienes al término del proyecto, previa solicitud y aprobación de FONIS.  
 
Nota: En el evento que el desarrollo del proyecto supusiere equipar una institución distinta 
a la “beneficiaria”, - Institución Asociada –  deberá celebrarse entre éstas un comodato 
referido al equipamiento. Lo anterior no excluye la obligación que tiene la beneficiaria de 
velar por que el instrumental u otros activos permanezcan en el lugar de implementación 
al menos dos años, a contar de la fecha de finalización del proyecto ejecutado.  
 
5.5.6 
SOFTWARE: Específicamente requerido para el proyecto, considerando las 
indicaciones señaladas en el “Manual de Declaración de Gastos”.  
 
5.5.7 
INFRAESTRUCTURA: Se puede incluir gastos de acondicionamiento de 
espacio físico pre-existente necesario para la ejecución del proyecto, 
debidamente especificados y detallados y que a juicio de la Secretaría 
Ejecutiva de FONIS se justifique. No se financiarán nuevas construcciones.  
 
5.5.8 
MATERIAL FUNGIBLE: Se financiarán en este ítem los bienes que se 
consumen con el uso y que sean necesarios para la ejecución del proyecto 
(materiales de oficina, exámenes o insumos de laboratorio, etc.). 
 
5.5.9 
PASAJES: Sólo se financiarán pasajes en clase económica de viajes 
realizados en el desempeño de actividades del proyecto, incluida la 
presentación de resultados.  
 
5.5.10 VIÁTICOS: Los viáticos seguirán las orientaciones contenidas en el 
Reglamento sobre Viáticos de la Institución Beneficiaria o, en caso de no 
poseer dicho instrumento, el Reglamento de Viáticos para el Personal de la 
Administración Pública (DFL 262/1977 del Ministerio de Hacienda). 
 
  
7 
 
5.5.11 SEMINARIOS: Gastos propios de las actividades de difusión de resultados 
del proyecto. 
 
5.5.12 PUBLICACIONES: Relativas a resultados o comunicaciones del trabajo 
realizado con el proyecto.  
 
5.5.13 DIFUSIÓN: Actividades relativas a la divulgación del proyecto y/o sus 
resultados.  
 
5.5.14 PROPIEDAD INTELECTUAL: Se financiarán los gastos derivados de la 
obtención de derechos sobre la propiedad intelectual, cuando 
corresponda. 
 
5.5.15 GASTOS DE OPERACIÓN: Se financiarán gastos en costos de evaluación y 
seguimiento de Comité de Ética, reconocimiento a los participantes del 
estudio, servicios básicos, gastos de locomoción (por ejemplo Tag, taxi, 
combustible sólo para vehículos institucionales), imprevistos y otras 
partidas de gastos generales, siempre que sean imputables al proyecto. 
Estos gastos no podrán exceder el 8% del monto total solicitado. 
 
 
6 
POSTULACIÓN  
La presente convocatoria será publicada en un diario de circulación nacional. El plazo para 
la postulación de los proyectos será el que se defina en el llamado a Concurso. 
 
Todas las postulaciones deben ser enviadas a través del formulario de postulación en 
línea, las que se recibirán hasta el último día del plazo fijado para la entrega de las 
propuestas y a la hora de cierre indicada en el llamado que será publicado. Las 
propuestas deberán presentarse utilizando el sistema vigente de postulación en línea que 
se encuentra disponible en la página web www.conicyt.cl/fonis. CONICYT puede, mediante 
resolución fundada, modificar tanto las fechas de postulación como el medio de 
postulación a este concurso, de ser así, estas modificaciones serán informadas en el sitio 
web institucional www.conicyt.cl  
 
Los formularios de postulación deben ser completados solamente en idioma Castellano.  
 
Las propuestas se recibirán en un único proceso de postulación. Estas deberán ser 
presentadas en un formato estándar disponible en el formulario de postulación en línea y 
debe describir: Estado del arte, justificación del proyecto y concordancia con los 
lineamientos del concurso; pregunta de investigación; hipótesis o supuestos de 
investigación; objetivos; diseño metodológico y flujograma; plan de trabajo; análisis de las 
implicancias éticas; productos esperados y actividades de difusión; presupuesto. Se 
solicitará anexar los antecedentes curriculares del/de la investigador/a principal y del 
equipo de investigación.  
 
  
8 
 
Las propuestas deberán contar con el respaldo formal y por escrito de la(s) institución(es) 
donde se llevará a cabo el proyecto y de los antecedentes y/o certificaciones que permitan 
asegurar, cuando corresponda, la viabilidad legal y ambiental del proyecto.  
 
Los proyectos que consideran investigación en/con seres humanos (clínicos, psico-sociales 
y/o salud pública), deberán adjuntar la certificación de la recepción de la solicitud de 
revisión del proyecto en el Comité Ético Científico correspondiente. 
 
Sólo se evaluarán aquellas propuestas que cumplan con los requisitos de postulación 
establecidas en las presentes Bases y que se ajusten al formato preestablecido.  
 
 
7 
EVALUACIÓN DE LOS PROYECTOS 
7.1 
Admisibilidad 
 
Serán criterios de admisibilidad al concurso, que los proyectos: 
 Hayan sido recibidos en el concurso vía plataforma de postulación, antes de la fecha y hora 
de cierre del concurso, o en el sistema dispuesto para estos efectos.  
 Sean enviados escritos en idioma español  
 Acompañen la carta de apoyo de la Institución Beneficiaria, la que debe identificar 
debidamente: el título del proyecto, el nombre del/de la Investigador/a Principal, el 
nombre y firma del representante legal con el timbre de la Institución Beneficiaria  
 Cuenten con un/a Investigador/a Principal y Alterno/a. Ambos investigadores deben ser 
chilenos o residentes en Chile. 
 El presupuesto solicitado a FONIS no sobrepase los $25.000.000 millones de pesos. 
 Certifique la recepción por parte del Comité de Ética, del envío del proyecto a evaluación, 
si se trata de un estudio en/con seres humanos.  
 Adjunten las certificaciones que permitan asegurar, cuando corresponda, la viabilidad legal 
y ambiental del proyecto.  
 Completar Declaración Jurada (adjunta en la postulación) 
 
7.2  
Criterios de evaluación 
 
Los criterios de evaluación de los proyectos y sus ponderaciones serán: 
 
a) La concordancia con los lineamientos generales del concurso de investigación de 
contribución al Programa Elige Vivir Sano establecidos en estas Bases; el 
planteamiento,  la pertinencia y relevancia del tema a ser estudiado; la pregunta de 
investigación; hipótesis o supuestos de investigación; y objetivos  (30%).  
 
b) La adecuación del diseño metodológico para dar respuesta al problema de 
investigación planteado, viabilidad del proyecto, plan de trabajo, flujograma y 
adecuación presupuestaria (33%).  
c) La aplicabilidad de los eventuales resultados a la realidad local o nacional (15%).  
  
9 
 
d) La formación, experiencia y capacidad del investigador principal y del equipo de 
investigación, que permita prever la factibilidad del proyecto (8%).  
e) La asociatividad, expresada a través de la incorporación a la propuesta de 
instituciones de distintos ámbitos (instituciones académicas, centros de salud, 
centros asistenciales, servicios públicos, etc.) y de distintas regiones del país que 
contribuyan al logro del objetivo del proyecto (4%). 
f) Análisis de las Implicancias Éticas de la investigación (4%).   
g) Incorporación de investigadores en formación, de equipos de atención primaria o 
asistenciales (3%).  
h) Incorporación de la planificación de actividades de difusión de los resultados, a 
través de eventos o medios accesibles para la sociedad en general y en términos 
comprensibles para ésta. Además se deben incluir los productos esperados, a partir 
del logro de los objetivos de esta propuesta de investigación (3%).  
 
La evaluación de los proyectos se realizará de la siguiente manera:  
1) Cada propuesta será evaluada por un panel de expertos que estará constituido por 
el Comité Asesor de FONIS, un/a representante de MINSAL y un/a del Programa 
Elige Vivir Sano, quiénes en su conjunto realizarán la evaluación y calificación de la 
propuesta.  
2) En los casos en que se requiera, por tratarse el estudio de una temática muy 
específica, se solicitará la contribución de un experto externo para la evaluación 
de la propuesta.  
3)  Finalmente, el Consejo del FONIS fallará la propuesta de proyectos a adjudicar y 
los resultados serán comunicados directamente al/ a la Investigador/a Principal su 
Institución Beneficiaria, siendo difundidos a través de la página web de CONICYT y 
del MINSAL.  
 
7.3  Adjudicación  
 
La adjudicación se efectuará mediante una Resolución de CONICYT, basada en el listado de 
proyectos aprobados para ser adjudicados por el Consejo del FONIS, cuerpo responsable 
de la decisión de la propuesta de adjudicación de los proyectos. La adjudicación del 
proyecto original presentado podrá contener condiciones de adjudicación, pero que no 
afectarán sustancialmente tanto en lo temático como en lo metodológico el proyecto, las 
que deben ser aceptadas por el investigador principal y debidamente incorporadas en el 
proyecto presentado, al momento de la firma del convenio.  
 
La Secretaría Ejecutiva del FONIS notificará a cada postulante,  sobre la decisión de 
adjudicación de los proyectos. En todos los casos, sea o no favorable, se enviará un 
informe de evaluación del proyecto y las condiciones de adjudicación del mismo, cuando 
corresponda.  
 
 
 
Si un(a) Investigador(a) Principal o Alterno(a) aprueba más de un proyecto en cualquier 
concurso de CONICYT, esto es proyectos en ejecución y/o nuevas adjudicaciones con el 
  
10 
 
mismo contenido o temas complementarios, lo que será evaluado por los respectivos 
programas involucrados, deberá optar por uno de ellos. 
 
CONICYT suscribirá un convenio con la entidad beneficiaria y con el/la Investigador/a 
Principal, donde se establecerán los derechos y deberes de las partes.  
 
La adjudicación de los proyectos será publicada en las páginas web de CONICYT y del 
MINSAL. Dadas las características del proceso de evaluación de este concurso, no se 
contempla listas de espera.  
 
El número de proyectos adjudicados y su monto estará estrictamente sujeto a la 
disponibilidad presupuestaria del Fondo. 
 
Respecto de la Resolución de Adjudicación, los concursantes podrán interponer el recurso 
de reposición correspondiente ante el Jefe Superior del Servicio, en el plazo de cinco días 
hábiles desde producida la notificación a su respecto. 
 
Será obligación de los proyectos adjudicados por FONIS, mantener al día los reportes de su 
desarrollo resguardando la información confidencial de los estudios, con el fin de que la 
Secretaría Ejecutiva pueda ponerlos a disposición de la comunidad nacional en el sitio web 
del programa, de manera de facilitar el acceso a la información del estudio financiado y 
contribuir a su difusión.  
 
 
8 
PROCEDIMIENTOS DE SEGUIMIENTO Y CONTROL  
El/La Investigador/a Principal del proyecto, la Institución Beneficiaria y el Comité de Ética 
que aprobó el estudio, son responsables de realizar un adecuado seguimiento y control del 
proyecto.  
 
Sin perjuicio de lo anterior, la Secretaría Ejecutiva del FONIS observará la ejecución de los 
proyectos prestando especial atención a la evidencia de la ejecución y su coherencia con lo 
estipulado en el proyecto aprobado, la documentación de la ejecución financiera y 
contabilidad del proyecto, la coherencia entre la inversión física y gastos reales, etc. 
 
La Secretaría Ejecutiva del FONIS podrá citar al/a la Investigador/a Principal y/o Alterno/a 
a dar cuenta de la implementación de su proyecto, la adhesión respecto al plan de trabajo, 
sus avances y dificultades desde el punto de vista operacional y metodológico ante el 
Comité Asesor del FONIS, el que emitirá recomendaciones y propondrá los pasos a seguir. 
Las situaciones que afecten seriamente la marcha de los proyectos en curso serán 
enviadas a conocimiento y evaluación al Consejo del FONIS.  
 
 
 
 
  
11 
 
 
9 
DERECHOS Y OBLIGACIONES 
9.1 
Aprobación y Convenio 
 
Posterior a la notificación de la resolución que adjudique los proyectos, deberán 
suscribirse los convenios entre CONICYT y la Institución Beneficiaria e Investigador 
Principal. En estos convenios se establecerán expresamente los derechos y obligaciones de 
las partes, su duración y todas aquellas cláusulas que resguarden el cumplimiento de los 
fines del FONIS.  
 
La Institución Beneficiaria deberá otorgar las facilidades para la supervisión, seguimiento y 
presentación de informes de avances del proyecto tanto en sus aspectos técnicos como en 
lo financiero y operacional, según se establezca en el convenio. Como resultado de estas 
acciones, CONICYT podrá poner término anticipado al estudio y suspender o solicitar 
restitución de los aportes otorgados, a aquellos proyectos que presenten un desarrollo 
insatisfactorio en conformidad con las instrucciones impartidas por el Consejo del FONIS. 
 
El Consejo de FONIS está facultado para exigir la restitución parcial o total de los 
recursos transferidos en caso de incumplimiento grave de las obligaciones adquiridas 
por la Institución Beneficiaria o Investigador Principal, según convenio. 
 
9.2 
Compromiso de las instituciones que postulan 
 
Las instituciones beneficiarias deberán asegurarse del cumplimiento de la legislación y 
normativa vigente, que afecta la investigación. En particular deberán atenerse a lo 
establecido en la ley 20.584 sobre Derechos y Deberes de las personas en Salud, en 
particular en lo relativo al acceso de la información contenida en la ficha clínica, y a la ley 
20.120 y su respectivo reglamento, sobre la investigación científica en el ser humano, que 
estipula que “Toda investigación científica biomédica deberá contar con la autorización 
expresa del director del establecimiento dentro del cual se efectúe, previo informe 
favorable del Comité Ético Científico que corresponda.”  
 
El FONIS exigirá como requisito para la firma del convenio, en los casos en que proceda, 
la carta de aprobación por parte del Comité Ético Científico correspondiente.  
 
Asimismo, deberán atenerse a lo establecido en la ley 19.628, respecto a la protección de 
los datos de carácter personal y al Código Sanitario que en su artículo 127 estipula que 
“Las recetas médicas y análisis o exámenes de laboratorios clínicos y servicios relacionados 
con la salud son reservados. Sólo podrá revelarse su contenido o darse copia de ellos con el 
consentimiento expreso del paciente, otorgado por escrito.” 
 
 
Por otra parte, las Instituciones Beneficiarias deberán contar con un certificado de 
inscripción en el registro de colaboradores del Estado y Municipalidades, requisito 
  
12 
 
obligatorio para que CONICYT pueda realizar la transferencia de recursos, según lo 
establece la Ley 19.862, de 08.02.03. 
 
9.3 
Permanencia 
 
Las instituciones beneficiarias deberán garantizar la permanencia del personal relevante al 
proyecto, o bien su reemplazo por personas de un nivel de competencias equivalentes a lo 
considerado en el proyecto aprobado, previo acuerdo y autorización del FONIS. 
 
En caso de contar con patrocinio institucional adicional para la ejecución del proyecto, el 
cambio de institución beneficiaria y/o patrocinadora, deberá ser con acuerdo y 
autorización del Consejo del FONIS, el que se perfeccionará con la respectiva resolución 
aprobatoria.  
 
Siempre deberá existir un/a Investigador/a Alterno/a que asuma las funciones del/de la 
Investigador/a Principal/a cuando se requiera. La ausencia de uno/a u otro/a por motivos 
de viaje, enfermedad, etc., debe ser debidamente informada a la Secretaría Ejecutiva del 
FONIS, señalando el nombre de la persona que suplirá al/a la investigador/a principal y o 
alterno/a durante su ausencia. 
 
El/La Investigador/a Principal mantendrá la responsabilidad en la dirección del proyecto 
hasta que éste se encuentre totalmente finalizado en lo técnico, administrativo y hasta el 
finiquito del convenio. Sólo en casos de fuerza mayor debidamente justificados, la 
institución beneficiaria podrá solicitar el cambio de Investigador/a Principal, lo que deberá 
contar con la aprobación de la Secretaría Ejecutiva de FONIS.  
 
9.4 
Recursos  
 
Los recursos se transferirán directamente a la Institución Beneficiaria y se asignan en moneda 
nacional no reajustable. La entrega se hará en una o más cuotas, la primera al inicio y la/s 
siguiente/s, si corresponde, de acuerdo a lo pactado, serán entregadas según el grado de 
avance del proyecto, con la aprobación previa del 100% de la rendición de cuentas de la cuota 
anterior, y acorde con la duración del proyecto. 
 
CONICYT es el responsable del Control y Fiscalización de los recursos transferidos. La 
Unidad de Rendición de Cuentas del Departamento de Administración y Finanzas será la 
instancia responsable de validar (aprobar o rechazar) los gastos presentados por la 
institución beneficiaria del proyecto.  
 
Las condiciones de manejo de los fondos adjudicados y de los instrumentos de la 
declaración de gastos y la rendición de cuentas, deben ajustarse a la Resolución N° 
759/2003 de la Contraloría General de la República que “Fija Normas de Procedimiento  
 
 
  
13 
 
sobre Rendición de Cuentas” y a lo señalado en el respectivo “Manual de Declaración de 
Gastos” del FONIS. 
 
La Rendición de Cuentas de las Instituciones Privadas y Beneficiarios Privados (Personas 
Naturales), deben ser presentadas a la UCR/DAF, en documentación original que sustente los 
gastos realizados. 
 
La Declaración de Gastos de las Instituciones Públicas, deben ser enviadas, mensualmente, 
con Formulario de Declaración de Gastos al Programa respectivo para validación de la 
pertinencia de los gastos según ítems financiables. 
 
Los documentos de gastos sujetos a rendición, deben ser emitidos a nombre de la institución 
beneficiaria o responsable del proyecto, sea persona natural o jurídica, y en ningún caso a 
nombre de CONICYT. 
 
En todos los proyectos financiados por CONICYT, cuyo presupuesto sobrepase el monto de 
$50.000.000 o su presupuesto anual sobrepase los $20.000.000, será obligatorio contar con 
una cuenta corriente exclusiva para el manejo de los recursos entregados por CONICYT al 
proyecto. Los proyectos que requieran de cuenta corriente exclusiva y que presenten 
rendiciones de cuenta (Instituciones Privadas), deberán adjuntar las respectivas cartolas y 
conciliaciones bancarias que den cuenta de los movimientos realizados, considerándose tales 
documentos obligatorios y que forman parte de la rendición de los gastos. 
 
La documentación que compone la rendición de cuentas deberá ser enviada, cuando 
corresponda, a CONICYT para su revisión y aprobación, antes de proceder a la nueva 
transferencia de recursos, en caso que la hubiera. La rendición de cuentas será devuelta 
al/a la Investigador/a Principal una vez que sea revisada, así como el respectivo informe 
que emana de su revisión. 
 
No está permitido el pago de indemnizaciones (sustitutiva del aviso previo, feriado anual o 
vacaciones y por años de servicio) con cargo a los fondos del proyecto aprobados por 
CONICYT. 
 
No está permitido la inversión de los fondos transferidos por CONICYT en cualquier tipo de 
instrumento financiero de renta fija o variable de corto o largo plazo (fondos mutuos, 
acciones, depósitos a plazo, bonos) con o sin riego financiero. 
 
En el evento que un documento fuere rendido en más de un programa de CONICYT, ésta 
se reserva el derecho de poner término anticipado de inmediato a los proyectos 
involucrados y solicitar la devolución total o parcial de los recursos entregados. 
 
Si los recursos se destinan a fines distintos a los señalados en el proyecto, deberán ser 
reintegrados a CONICYT. 
 
  
14 
 
9.5 
Informes técnicos de avance 
 
Los beneficiarios de proyectos aprobados deberán dar estricto cumplimiento a la 
presentación de informes técnicos respecto a las actividades realizadas en el ámbito 
científico-tecnológico. La aprobación de estos informes técnicos será requisito para el 
traspaso de las siguientes cuotas, si las hubiera. En caso de rechazo del respectivo informe 
y en ausencia de respuesta por parte del/de la Investigador/a Principal o su Alterno/a, la 
Secretaría Ejecutiva informará directamente al Representante Legal de la Institución 
Beneficiaria. Si ésta no subsana oportunamente las observaciones, FONIS dispondrá el 
término anticipado del convenio respectivo.  
 
9.6 
Informe Final y Término del Proyecto 
 
El/La Investigador/a Principal entregará, dentro de los 30 días corridos siguientes a la fecha de 
término de las actividades del Proyecto, un Informe Final en el formato establecido por 
FONIS. Este plazo de entrega podrá ser ampliado por la Secretaría Ejecutiva del FONIS, a 
solicitud fundada del/de la Investigador/a Principal. 
 
Un proyecto se entiende terminado cuando el Informe Final ha sido aprobado por la 
Secretaría Ejecutiva y el Comité Asesor de FONIS y ha finalizado satisfactoriamente su 
rendición de cuentas. Dicho informe debe contener los resultados estrictamente atingentes a 
la propuesta original o a las modificaciones que hayan surgido en el curso de la investigación, 
que hayan sido conocidas y aprobadas por la Secretaría Ejecutiva del FONIS.  
 
Todos los informes finales serán evaluados por la Secretaría Ejecutiva y el Comité Asesor del 
FONIS en dos ámbitos: La calidad del documento entregado y el cumplimiento de los 
objetivos del estudio, como resultado del trabajo realizado.  
 
La evaluación del documento escrito consta de tres categorías: Bueno, Regular o Deficiente. 
La aprobación y evaluación del Informe Final puede presentar las siguientes situaciones:  
 
1) Su aprobación con calificación “Bueno”, en caso de cumplir con todos los requerimientos 
de calidad establecidos en el formato oficial que indica el programa. 
 
2) Su aprobación con calificación de “Regular”, en el caso de que cumpla parcialmente con los 
requisitos establecidos; o “Deficiente” en caso de considerarse incompleto. En ambas 
situaciones se otorgará al/a la Investigador/a Principal la posibilidad de enviar una respuesta 
formal de acuerdo a los requerimientos establecidos en el informe de cierre emitido por el 
Comité Asesor, el que debe ser entregado en un plazo máximo de 6 semanas desde la fecha 
de envío del correo electrónico que lo notifica.  
 
 
 
 
 
  
15 
 
La calificación de “Regular o Deficiente” será definitiva, en caso que el/o la Investigador/a 
Principal:  
a) No entregue la respuesta formal con las enmiendas solicitadas en el plazo señalado en 
el punto 2. 
b) Que el nuevo informe no cumpla nuevamente con los criterios de calidad mínimos 
establecidos en la propuesta original, de acuerdo a las modificaciones sugeridas por la 
Secretaría Ejecutiva del FONIS.  
 
Por otra parte se calificará también el logro de los objetivos planteados en la investigación 
financiada, según la siguiente escala: Logrados, Parcialmente logrados y No logrados. Las 
situaciones de fuerza mayor que afecten el logro de los objetivos, serán tomadas en 
consideración al momento de la calificación.  
 
 
10 PROPIEDAD INTELECTUAL  
La propiedad de los resultados, inventos, innovaciones tecnológicas o procedimientos que 
pudieren resultar de los proyectos, corresponderá a la Institución Beneficiaria y podrá 
compartirla con el personal de su dotación que haya participado efectivamente en el 
proyecto, acorde con lo establecido en sus propias instituciones.  
 
Sin perjuicio de lo anterior, MINSAL, CONICYT y el Programa Elige Vivir Sano se reservan el 
derecho de uso de los resultados de los proyectos, incluidos material fotográfico y 
documentos que se generen, a título gratuito, por tratarse de proyectos desarrollados con 
apoyo de FONIS. 
 
Toda actividad de difusión que se realice a partir de los proyectos, ya sea a nivel científico 
como en medios de comunicación masiva, deberá hacer mención a FONIS, destacando que 
se trata de un programa CONICYT/MINSAL. 
 
 
11 CONSULTAS Y ACLARACIONES. 
Las consultas podrán ser dirigidas al Fono 2-23654678, Fax 2-24354355 o bien a la 
siguiente dirección electrónica: fonis@conicyt.cl. Las aclaraciones que se realicen por 
escrito se entenderán formar parte de las presentes Bases. 
 
 
12  BASES Y FORMULARIO. 
Las Bases y Formulario de presentación de proyectos se encontrarán disponibles en línea 
en el sistema de presentación de proyectos vía Internet, accesible a través de las páginas 
web: www.conicyt.cl y www.minsal.cl, a partir del día y hora señalados en la publicación 
de la convocatoria. 
 
Cualquier aclaración a las bases solo tendrá validez si es comunicada en forma escrita por 
la Dirección del Programa FONIS.  
______________________________ 
 1 
 
INSTRUCTIVO DE POSTULACIÓN CONCURSO 
CONTRIBUCIÓN DE LA INVESTIGACIÓN EN SALUD AL  
PROGRAMA ELIGE VIVIR SANO 
 
 
Bienvenida(o), a continuación se presenta una guía de ayuda para su proceso 
de postulación. Lea atentamente cada uno de las recomendaciones señaladas 
para culminar exitosamente el proceso de postulación de su proyecto. 
 
Ingrese la siguiente dirección web: http://spl.conicyt.cl.  
- Si usted se encuentra registrado, no olvide utilizar la misma dirección de 
correo electrónico con que se registró en CONICYT. 
- Si usted no se encuentra registrado, debe ir al link Regístrate aquí y siga 
las instrucciones señaladas en la pantalla. 
 
 
 
 2 
 
 ACCESO A LA PLATAFORMA DEL CONCURSO: Ubique en el listado que 
se ofrece, Postulaciones Simplificadas  y haga click en el botón 
Acceder como se destaca más abajo. 
 
 
 3 
 
 Ingrese en el menú del Listado de Concursos Disponibles y seleccione 
la lupa indicada con la flecha, a un costado del Concurso 
FONIS/CONTRIBUCIÓN DE LA INVESTIGACIÓN EN SALUD AL 
PROGRAMA ELIGE VIVIR SANO. 
 
 
 
 4 
 
 CREACIÓN DE LA POSTULACIÓN: Para crear su postulación, presione el 
botón Generar (según se indica con la flecha más abajo). Usted accederá 
al Formulario de Postulación del Concurso: CONTRIBUCIÓN DE LA 
INVESTIGACIÓN EN SALUD AL PROGRAMA ELIGE VIVIR SANO.                 
En el mismo sitio que encontrará disponibles las Bases del Concurso y éste 
Instructivo de ayuda. 
 
 
 
NOTA: Tres pestañas aparecerán en la parte superior del sistema de 
postulación que identifican cada Etapa: 
 Ingreso de datos  
 Adjunto de Archivos 
 Validación de Postulación 
 5 
 
 INGRESO DE DATOS: En un primer paso se le solicitará completar los 
antecedentes generales de su postulación. Una vez llenado cada uno de 
los casilleros, presionar el botón GUARDAR que aparecerá al final de la 
pantalla. 
 
 
 
 6 
 
 ADJUNTO DE ARCHIVOS: Su postulación será ingresada en el Formulario 
de proyecto que deberá adjuntar, junto con los otros documentos que le 
solicitará el sistema. Los archivos se deben ingresar uno a la vez, es decir  
cada vez que usted adjunta uno debe hacer click en el botón ‘GUARDAR’, 
para luego proceder a ingresar el siguiente. 
Recuerde que algunos archivos deben ser ingresados en pdf, confirme la 
compatibilidad del software con el sistema (utilice PDF Creator). 
 
 
 7 
 
 VALIDACIÓN DE POSTULACIÓN: Al acceder a validar su postulación, la 
plataforma le indicará si hay datos faltantes en cada una de sus Etapas.  
- Si hay datos faltantes, debe ingresarlos o completarlos previamente, 
antes de volver a validar la postulación. 
- Si la Postulación se encuentra completa, presionar el botón Enviar 
(señalado con la flecha más abajo).  
 
 
 
 
 
CERTIFICADO DE ENVÍO: 
Si su postulación ha sido correctamente enviada, se generará 
automáticamente en la plataforma un Certificado de Recepción en el 
Concurso que incluirá el número de Folio de su postulación, el que 
usted podrá descargar e imprimir. 
 8 
 
Si por alguna razón, usted desea ‘Eliminar’ la Postulación creada, debe volver 
al menú “Postulaciones Simplificadas”  Acceder y hacer click en el ícono 
‘Eliminar’ de la respectiva postulación.  
 
 
 
 
 
NOTA: Recuerde que una vez enviada su postulación ésta ya NO puede ser 
modificada. 
 
____________________ 
