
 
La Secretaría de Educación Pública (SEP), a través de la Subsecretaría de Educación Superior (SES), como instancia 
normativa del Programa Nacional de Becas, con base en el Acuerdo número 10/02/19 publicado en el Diario Oficial de la 
Federación el 6 de marzo de 2019, mediante el cual se emiten las Reglas de Operación del Programa Nacional de Becas 
para el ejercicio fiscal 2019, 
C O N V O C A 
 
 
A estudiantes mexicanos/as inscritos/as en el nivel de Licenciatura, Licencia Profesional o Técnico Superior Universitario 
(TSU) en Instituciones Públicas de Educación Superior (IPES) en el país, a postularse para la Beca de Manutención Federal 
para la Educación Suprior 2019-II, cuyo objetivo es fomentar que tengan acceso, continúen y concluyan oportunamente 
con sus estudios en el tipo superior, evitando así la deserción escolar.  
 
Los/as postulantes se ajustarán a las siguientes:  
 
 
B A S E S 
REQUISITOS  
1. Ser mexicano/a 
2. Estar inscrito/a en un programa de licenciatura, 
licencia profesional o TSU, en alguna IPES del país 
(excepto UNAM). 
3. Ser alumno regular. 
4. Provenir de un hogar cuyo ingreso mensual per cápita 
sea igual o menor a la línea de bienestar urbana 
vigente a la fecha de publicación de esta convocatoria, 
de acuerdo con el CONEVAL ($3,081.10).  
5. No contar con algún beneficio equivalente de tipo 
económico o en especie otorgado, para el mismo fin, 
por otro organismo público del Gobierno Federal al 
momento de solicitar la beca.  
6. No contar con título profesional. 
7. Postularse como aspirante a través del registro de su 
solicitud de beca en el Sistema Único de Beneficiarios 
de Educación Superior (SUBES), en la página:  
www.subes.sep.gob.mx  
 
La presentación de las postulaciones en los términos de esta 
convocatoria implica la aceptación expresa de las bases 
establecidas en la misma y demás normativa aplicable. 
 
Para más información consultar el enlace: 
https://bit.ly/2WGyrgZ 
 
CARACTERÍSTICAS DE LA BECA 
1. La beca de Manutención Federal 2019-II consiste en un 
apoyo económico por un monto total de hasta $3,600.00 
(tres mil seiscientos pesos 00/100 M.N.), correspondiente al 
segundo semestre del ejercicio fiscal 2019, mismo que 
será pagado en un máximo de dos exhibiciones. 
2. Para recibir el pago de la beca, los/as alumnos/as 
deberán tener una cuenta bancaria de débito a su 
nombre, y asegurarse de que permita depósitos hasta 
por el monto total de la beca y transferencias 
electrónicas. La CLABE Interbancaria deberá registrarse 
del 10 al 28 de octubre de 2019, en el menú “Solicitud”, 
apartado: 
“CLABE 
Interbancaria” 
del 
SUBES. 
La 
aplicación correcta y oportuna de los pagos dependerá 
  
 
de que la cuenta y los datos bancarios cumplan con las 
especificaciones descritas en el punto 5, del apartado 
“PROCEDIMIENTO” y la CLABE Interbancaria esté 
capturada correctamente. 
 
Para más información sobre la captura de la CLABE 
Interbancaria visita el enlace: https://bit.ly/2TOz0bn   
 
La SES, es la instancia responsable de realizar las 
transferencias de pagos a los/as estudiantes que resulten 
beneficiados/as 
con 
la 
beca, 
conforme 
a 
las 
especificaciones mencionadas y a la disponibilidad 
presupuestal del ejercicio fiscal correspondiente. 
 
Una vez entregado el recurso, el/la becario/a es el 
responsable de su manejo. 
 
CRITERIOS DE COMPATIBILIDAD Y RESTRICCIONES 
Esta beca es compatible con la beca de Excelencia y podrá 
ser compatible con las becas de Capacitación, Prácticas, 
Servicio Social y Titulación para alumnos/as inscritos/as, de 
las otorgadas por el PNB, sólo si así se expresa en las 
convocatorias respectivas. 
 
Esta beca NO ES COMPATIBLE con la beca “Jóvenes 
Escribiendo el Futuro”. 
 
Ninguna persona podrá beneficiarse con más de una 
beca simultáneamente para el mismo fin por el periodo 
de ejecución de la beca, o de alguna otra cuyo objetivo 
sea diferente, pero que bajo el principio de temporalidad 
no sea compatible, al amparo de las otorgadas por las 
dependencias de la administración pública centralizada. 
 
En caso de que se detecte que una persona recibe dos becas 
para el mismo fin, las instituciones y/o unidades responsables 
de los recursos, así como el Comité de Becas respectivo, 
cancelarán una de ellas, sin agravio del/de la beneficiario/a. 
CRITERIOS DE PRIORIZACIÓN 
Cuando los recursos disponibles sean insuficientes para 
otorgar una beca a todos/as los/as aspirantes, serán 
seleccionados/a en función de los siguientes criterios: 
 
1. Residir en uno de los municipios que se encuentren 
incluidos en el Programa Nacional para la Prevención 
Social de la Violencia y la Delincuencia. 
2. Aspirantes 
provenientes 
de 
municipios 
rurales, 
indígenas de alto y muy alto grado de marginación 
establecidos por el CONAPO y/o su equivalente estatal 
en contextos urbanos marginados. 
3. Aspirantes detectados/as por los programas del 
Gobierno Federal o los Gobiernos locales, que atienden 
a población migrante. * 
4. Aspirantes que pertenezcan a una comunidad 
indígena. * 
5. Aspirantes que se consideren afrodescendientes. * 
6. Personas con algún tipo de discapacidad motriz, visual 
o auditiva que cumplan con los requisitos para ser 
beneficiarios/as. *  
7. Alumnas embarazadas o madres, así como alumnos 
que sean padres. * 
8. Haber sido beneficiaria de las “Becas de apoyo a la 
educación básica de madres jóvenes y jóvenes 
embarazadas” a que se refiere el anexo 1: “Beca para 
que integrantes de grupos en contextos y situación de 
vulnerabilidad realicen sus estudios”. 
9. Alumnas. 
10. Méritos académicos del/de la aspirante con promedio 
general mínimo de 8.0 (ocho punto cero). 
 
De acuerdo con la información proporcionada por el/la 
aspirante en su cuestionario socioeconómico del SUBES. 
 
PROCEDIMIENTO  
Previo al inicio del periodo de registro de solicitudes, la IPES de 
origen registrará en el SUBES la ficha escolar actualizada de 
los/as estudiantes de su Institución. Al subir la ficha escolar de 
los/as alumnos/as, la IPES se hace responsable de los datos 
registrados en el SUBES.  
 
Una vez que el/la alumno/a corrobore que su información 
escolar es correcta, deberá activar la ficha escolar para solicitar 
la beca, manifestando así su conformidad con los datos 
contenidos. En caso de que los datos de su información escolar 
sean incorrectos, antes de activar la ficha escolar deberá 
acudir a la unidad correspondiente de su IPES para solicitar la 
corrección de sus datos.  
 
Una vez realizada la solicitud no es posible actualizar la 
ficha escolar. 
 
El trámite de la beca es gratuito y los/as aspirantes deberán 
realizarlo personalmente. 
 
1. Los/as alumnos/as registrarán su solicitud de beca a través 
del 
SUBES, 
en 
la 
página 
electrónica: 
www.subes.sep.gob.mx del 13 al 27 de septiembre de 2019. 
2. Una vez cerrado el periodo de registro de solicitudes, 
se revisará a través del SUBES la solicitud de beca y el 
cuestionario socioeconómico del/de la aspirante, a 
efecto de identificar si cumplen con los requisitos y en 
su caso, criterios de priorización. 
 
Las solicitudes que sean canceladas por el/la aspirante, 
no hayan sido finalizadas, y/o no cumplan con los 
requisitos solicitados, no serán tomadas en cuenta 
durante el proceso de selección. 
 
  
 
3. La SES elaborará una propuesta de padrón de beneficiarios/as, 
la cual se pondrá a consideración del Comité de Becas para su 
evaluación y en su caso, aprobación. 
4. Los folios de la solicitud de beca de los/as alumnos/as que 
resulten beneficiados/a se publicarán en la página 
electrónica: www.becaseducacionsuperior.sep.gob.mx 
el 10 de octubre de 2019. 
5. Para recibir el pago de la beca, los/as aspirantes que 
resulten beneficiados/as tendrán la obligación de 
capturar 
correctamente 
en 
el 
SUBES 
(www.subes.sep.gob.mx) del 10 al 28 de octubre de 2019, 
la CLABE Interbancaria (18 dígitos) de una cuenta 
bancaria con las siguientes características: 
 
a) Que el/la titular de la cuenta sea el/la becario/a. 
b) Que permita transferencias electrónicas, retiros y 
depósitos por el monto total de la beca. 
c) Que la cuenta pertenezca a una institución 
bancaria que resida dentro del territorio nacional. 
d) Que las cuentas bancarias no sean del banco 
“IXE”, “Banco Walmart” o “Cuenta Efectiva 
Jóvenes de Bancoppel”.  
 
6. La SES realizará el depósito de un centavo en la cuenta 
bancaria para verificar que el número de la CLABE 
Interbancaria 
corresponda 
al 
nombre 
del/de 
la  
beneficiario/a. Una vez que se confirme dicho depósito, 
se realizará el pago complementario de la beca. 
7. En el caso de los/as alumnos/as cuyo depósito de un centavo 
sea “rechazado”, la SES notificará dicha situación a través del 
SUBES, debiendo corregir la CLABE Interbancaria del 
11 al 13 de noviembre de 2019. En caso de que el depósito sea 
“rechazado” nuevamente, se cancelará la beca. 
 
El SUBES es el único medio por el cual se notificará el 
pago de la beca. 
 
El/La becario/a es el/la único/a responsable de la carga 
de la CLABE Interbancaria. En caso de no cumplir con 
las especificaciones anteriores o no realizar el registro 
o corrección dentro de los periodos establecidos en la 
presente 
convocatoria, 
se 
procederá 
con 
la 
cancelación de la beca. 
 
8. Cualquier 
situación 
no 
prevista 
en 
la 
presente 
convocatoria será resuelta por el Comité de Becas, de 
conformidad con la normativa aplicable. Las decisiones 
del Comité de Becas son definitivas e inapelables. 
 
Todas las manifestaciones realizadas por las partes: 
aspirante, becario/a e IPES, son bajo protesta de decir 
verdad, advertidos de las consecuencias legales en caso 
de proporcionar información o documentación falsa. 
 
 
PUBLICACIÓN DE RESULTADOS 
La SES publicará los folios de la solicitud de beca de los/as 
alumnos/as que resulten beneficiados/as en la página 
electrónica: www.becaseducacionsuperior.sep.gob.mx, el 
10 de octubre de 2019. 
DERECHOS Y OBLIGACIONES DE LOS/AS BECARIOS/AS 
Los/as 
becarios/as 
adquieren 
los 
derechos 
y 
las 
obligaciones especificados en el “Acuerdo número 10/02/19 
por el que se emiten las Reglas de Operación del Programa 
Nacional de Becas para el ejercicio fiscal 2019”, publicado 
en el Diario Oficial de la Federación el 6 de marzo de 2019; 
en el numeral “3.5 Derechos, obligaciones y causas de 
incumplimiento, suspensión y cancelación o reintegro de 
los recursos”, el cual puede consultarse en el siguiente 
enlace: https://bit.ly/2TB0y3b 
Obligaciones  
El/la becario/a se compromete a lo siguiente: 
 
1. Registrar 
correcta 
y 
oportunamente 
la 
CLABE 
Interbancaria y verificar que cumpla con lo estipulado 
en el numeral 5 del apartado “PROCEDIMIENTO”, y que 
la cuenta se encuentre activa.  
Las IPES tendrán las siguientes obligaciones: 
1. Previo al inicio del periodo de registro de solicitudes, las IPES 
deberán actualizar en el SUBES la ficha escolar de sus 
estudiantes inscritos/as. Al hacerlo, las IPES se hacen 
responsables de los datos registrados. 
A la SES le corresponde: 
1. Realizar el pago de la beca, conforme a la disponibilidad 
presupuestal para el ejercicio fiscal 2019. 
 
CONTRALORÍA SOCIAL 
Participa en el cumplimiento de las metas y acciones 
comprometidas en el Programa, así como en vigilar la correcta 
aplicación de los recursos públicos asignados al mismo. Para 
más información consultar el enlace: https://bit.ly/2C6wuCy 
 
CALENDARIO GENERAL 
Actividad 
Fechas 
Publicación de Convocatoria: 
www.becaseducacionsuperior.sep.gob.mx 
13 de septiembre  
de 2019 
Registro de solicitud: 
www.subes.sep.gob.mx 
13 al 27 de septiembre 
de 2019 
Publicación de resultados:   
www.becaseducacionsuperior.sep.gob.mx 
10 de octubre de 2019 
Registro de CLABE interbancaria: 
www.subes.sep.gob.mx 
10 al 28 de octubre  
de 2019 
Corrección de CLABE interbancaria: 
 www.subes.sep.gob.mx 
11 al 13 de noviembre 
de 2019 
  
 
Para aclarar dudas sobre esta convocatoria, los procesos 
de pago y lo relacionado al Programa de Contraloría 
Social, contamos con estos medios: 
 
Educatel: 
Interior de la República: 800 288 66 88 
Ciudad de México: 55 3601 7599 
Horario: 8:00 a 20:00 horas 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SES: 
Ciudad de México: 55 5482 0700 
Extensiones: 60263, 60223, 60274 y 60262 
Correo electrónico: ses.manutencion@nube.sep.gob.mx  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ciudad de México, a 13 de septiembre de 2019. 
 
Este Programa está financiado por fondos federales a través de la Secretaría de Educación Pública. 
 
Este Programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido el uso para fines distintos a los establecidos en el Programa. 
Infórmate en: 
www.gob.mx/sep                   
         becaseducacionsuperior.sep.gob.mx             
educacionsuperior.sep.gob.mx        becas.sep.gob.mx 
