 
APRUEBA
BASES
DEL
“VII
CONCURSO VALORIZACION DE LA
INVESTIGACION
EN
LA
UNIVERSIDAD
2017”.
PROGRAMA
FONDEFDE CONICYT.
RES. EXENTANoL 1S
SANTIAGO,
| 6 FEB 2017
VISTOS:
Lo dispuesto en el D.S. N°491/1971, del Ministerio de Educacién Publica; en
la Ley
N°20.981, de presupuestos del sector publico para el afio 2017; en el D.S. N°97/2015,
del Ministerio de Educacién; y en la Resolucién N°1600/2008, de la Contraloria General
de la Republica; y
CONSIDERANDO:
a.- El Memorandum TED N° 1642/2017, de 03 de febrero de 2017, del Programa FONDEF
de CONICYT, medianteelcual se solicita aprobar las Bases del “VII Concurso Valorizacién
de la Investigacion en la Universidad 2017”. Del Programa FONDEF de CONICYT, que se
adjuntan;
b.- El “Certificado de Revisidn de Bases”, de 31 de enero de 2017, del Departamento de
Administracién y Finanzas de CONICYT, que contiene la autorizacién sobre: “informacion
financiera
presupuestaria”,
disposiciones
relativas
a
“garantias”,
y
“rendicién
de
cuentas”;
c.-
El
“Certificado
de
Revisién
de
Convenios”,
de
01
de
febrero
de
2017,
del
Departamento de Administracion y Finanzas de CONICYT;
d.-
El Memorandum N°1257/2017, de 26 de enero de 2017, del Departamento de
Tecnologias y Procesos de CONICYT, y quecertifica
la disponibilidad del sistema de
postulacion;
e.- El Acta N° 66 del Consejo Asesor de FONDEF;
f.- Las facultades que detenta esta Direccién Ejecutiva (s) en virtud de lo dispuesto en el
Decreto Supremo 491/1971 y Decreto Exento N° 1003/2015, ambos del Ministerio de
Educacion;
RESUELVO:
1°.- APRUEBANSElas Bases del “VII Concurso Valorizacién de la Investigacion en la
Universidad 2017”. Programa FONDEF de CONICYT, cuyo texto esel siguiente:
INICIO TRANSCRIPCION
 BASES DEL SEPTIMO CONCURSO VALORIZACIONDE LA
INVESTIGACION EN LA UNIVERSIDAD 2017
I
ANTECEDENTES
La Comisién Nacional de Investigacion Cientifica y Tecnolégica, CONICYT, promueve, fortalece y
difundela investigacion cientifica y tecnoldgica en Chile, para contribuir al desarrollo econdmico,
social y cultural del pals. En este marco, CONICYT creé en 1991 el Fondo de Fomento alDesarrollo
Cientifico y Tecnoldgico (FONDEF).
FONDEF se cred con
el
propdsito de
fortalecer y aprovechar
las capacidades
cientificas y
tecnolégicas de las universidadese instituciones de investigaciénchilenas sin fines de lucro, para
incrementar la competitividad de la economia nacionaly contribuir a mejorarla calidad de vida de
la poblacién mediante el apoyo financiero a proyectos conjuntos realizados por esasinstituciones
con empresasu otras entidades asociadas.
Los proyectos financiados por FONDEF son de investigacién aplicada y desarrollo experimental y
buscan generar impactos econémico-sociales y cientifico-tecnolégicos relevantespara el pais. Una
manera de llevar a cabo esto, es que confluyan el conocimiento,la infraestructura y agentes que
los transformen en conceptos productivos, por ejemplo, productos, ideas de negocio e incluso
empresas derivadas.
Una de las modalidades que permiten valorizar la investigacién es su incorporacién en nuevos
productos 0 servicios que posibilitan la creacidn de empresas de base tecnoldgica. La creacion de
estas empresas
tiene como
factores de
éxito:
nuevos
productos
o
procesos competitivos,
mercados innovadores, un conocimiento de los modelos de negocios para incorporarse al mercado
o el desarrollo de nuevos modelos de negocios para mercados emergentes. Sin embargo, los
factores mencionados, aunque muy importantes no son suficientes, por cuanto, lo que hace la
diferencia son los emprendedores.
La mayorparte dela investigacién cientifico-tecnolagica en Chile se realiza en las universidades,
las que disponen para ello de la mejor infraestructura de laboratorios y plantaspiloto. En ellas
trabajan como profesores(as)-investigadores(as), casi todos(as) los(as) doctorados(as)en ciencia
y tecnologia de que disponeel pais, buena parte de los cuales han sido y son financiados en sus
investigaciones principalmente por programaspertenecientes a CONICYT.
Ademas, es en estas casas de estudio donde se forman los(as) alumnos(as) que tienen las
capacidades técnicas y deseos de emprendimiento necesarios para
la formacion de nuevas
empresas, que tengan base enla ciencia y tecnologia. Por ultimo, las universidades mismas han
creado unidades de fomento del emprendimiento y la transferencia tecnoldgica con el fin de
concretar los desarrollos que se |levan a cabo internamente.
En base a esto, en 2011, CONICYT, a través de FONDEF, creé el Programa Valorizacion de la
Investigacion en la Universidad, Programa VIU. Este Programatiene como propésito fomentar una
cultura de emprendimiento innovador en
la comunidad
universitaria, basada en un modelo
asociativo que impulse la valorizacién de la investigacién realizada en las universidades chilenas
por egresadosde pre o postgrado en el marco de sus memorias de pregradoo tesis de postgrado.
Bajo este modelo se incentiva la participacién de la universidad y sus capacidades cientificas y
tecnolégicas, asi como la colaboracién de sus profesores(as) e investigadores(as) que tengan
participacién o hayan participado en proyectos de investigacién basica o aplicada. Estos deben
haber
recibido
financiamiento
para
proyectos
internos
por
parte
de
las
universidades
patrocinantes, o de fondos o agencias del Estado pertenecientes a los ministerios que contribuyen
a la investigacién cientifica y tecnolégica del pais incorporando a todos aquellos proyectos que
hayan sido financiados por agencias Estatales.
II
OBJETIVOS DEL PROGRAMA VIU
II.1 Objetivo general
Fomentar una cultura de emprendimiento innovador en la comunidad universitaria, basada en la
valorizacion de la investigacién que se realiza en las universidades chilenas por egresados de pre
2
 y postgrado. Para ello, el programa promueve la formacién de capacidades para desarrollar y
realizar nuevos emprendimientos, negocios 0 empresas basadosenla investigacion realizada por
egresados de pre y/o postgrado en el marco de sus memorias0 tesis universitarias. Los proyectos
que postulen deben considerar un modelo asociativo basico que asegure unacalidad cientifica,
tecnolégica y de negocios relevante. Cada proyecto debe estar
compuesto por un equipo de
trabajo que incluya al menos los siguientes participantes
: 1) alumnos(as) de pre o postgrado
que estén realizando o hayan terminado sus memorias 0 tesis en Chile; 2) profesores(as) guia de
estos(as) alumnos(as) y/o investigadores asociados que estén relacionados con
el area de
investigacién cientifica o desarrollo principal del proyecto y que le den la pertinencia al desarrollo
de los objetivos de la propuesta, especialmente
al componente cientifico y tecnoldgico de la
propuesta
.
Al menos uno de
los profesores guia y/o investigadores asociados, debe haber
participado en proyectos de investigacién basica, investigacién aplicada, desarrollo o innovacién
tecnolégica como: director(a), director(a) alterno(a), investigador(a) principal, investigador(a)
responsable o co-investigador (a) de proyectos. Estos deben haberrecibido financiamiento para
proyectos internosporparte de las universidades patrocinantes, o de fondos o agencias del Estado
pertenecientes a los ministerios que contribuyen a la investigaciéncientifica y tecnoldgica del pais,
que estén o hayan estado vigentes dentro los Ultimos cinco afios contados desde la fecha de
convocatoria; y 3) la Universidad en la que se haya realizado o esté realizando la memoria 0 tesis
y que patrocine el proyecto.
Adicionalmente,
los alumnos memoristas de pregrado y tesistas de posgrado tendraén que
considerar la participacién de mentores provenientes del mundo de los negocios, e idealmente con
experiencia en la creacién de empresas de base tecnoldgica o desarrollo de negocios innovadores
que ayuden a la conformacion y aceleramiento del nuevo emprendimiento.
El foco del programa esta en los alumnos y alumnas como movilizadores del conacimiento hacia
instancias productivas o sociales.
II.2. Objetivos Especificos
a)
Impulsar a jovenes universitarios para que desarrollen un espiritu que valorice la ciencia y la
tecnologia,
sumado
al
desarrollo
de
capacidades
para
llevar
a
cabo
proyectos
de
emprendimiento que busquentransformarresultados de investigaci6n hacia fines productivos
0 sociales.
b)
Apoyar a alumnos(as)
universitarios(as) de pre o posgrado que materialicen en nuevos
emprendimientos,
negocios
o
empresas,
conocimientos
ya
disponibles
basados
en
investigaciones dirigidas, tesis, memorias 0 proyectos de titulacién, con
la ayuda de sus
profesores(as) guia, investigadores(as) asociados(as) y expertos en el desarrollo de negocios
innovadores basadosenciencia.
c)
Promover un modelo asociativo de apoyo al emprendimiento para alumnos(as), y que con la
ayuda de sus profesores(as) guia y/o investigadores(as) asociados(as), expertos en negocios
innovadores y
la universidad, tengan como objetivo
Ja creacién de nuevas empresas u
oportunidades de negocio basadas en el nuevo conocimiento desarrollado en la universidad
lideradas por los(as) alumnos(as).
d)
Promover el compromiso de la universidad en la generacion de un sistema de apoyo efectivo
a alumnos(as), profesores(as) e investigadores(as) en los emprendimientos basados en la
investigacion.
III CONVOCATORIA
CONICYT convoca a los(as) postulantes que cumplan con los requisitos que se establecen a
continuacién,
a
participar en
el
“Séptimo
Concurso
del
Programa
de
Valorizacién
de
la
Investigacioén en
la Universidad” del Fondo de Fomento al Desarrollo Cientifico y Tecnoldgico,
FONDEF, de CONICYT.
III.1 Regqursttos PARA EL (LA) POSTULANTE, LA UNIVERSIDAD PATROCINANTE Y EL (LA)
PROFESOR(A) GUIA O INVESTIGADOR (A) ASOCIADO(A)
1.1.
Postulantes
Los(as) postulantes deberan ser alumnos(as) de universidades nacionales acreditadas. Deben
cumplir con uno delos siguientes requisitos:
a)
Ser, o haber sido alumno(a) regular de pregrado de una universidad chilena acreditada, en
que su memoria o proyecto detitulacién esté en proceso de término, y que se comprometan
a entregarlas para su revision final a la universidad en un plazo no superior a 6 meses a
contar de la fecha de la convocatoria, 0 en que esa memoria 0 proyecto detitulacién haya
3
 sido aprobado dentro de los Ultimos 18 meses contados hacia atras desde la fecha de la
convocatoria del Concurso.
b)
Ser, o haber sido alumno(a) regular de un posgrado acreditado que esté desarrollando una
tesis o memoria, o haberlo sido de un programa de postgrado acreditado en el que se haya
desarrollado y aprobado unatesis dentro de los ultimos 18 meses anteriores a la fecha de
apertura de la convocatoria, o que se comprometana entregarlas para su revision final a la
universidad en un plazo no superior a 12 mesesa contar de la fecha de la convocatoria.
c)
Si el proyecto es presentado por mas de un alumno(a), todos(as) ellos(as) deberan haber
participado o estar participando en la misma memoria, proyecto de titulacién o tesis. Dentro
del grupo de alumnos(as) se debera identificar al Jefe/a del Proyecto, quien sera el (la)
responsable de la gestidn tanto técnica comofinanciera del proyecto, frente a CONICYT y ala
universidad patrocinante.
Cada alumno(a) participante en el proyecto deberé comprometeren lo posible una dedicacion
total al proyecto; pero en todo caso, el compromiso debera ser igual o mayor a 22 horas a la
semana durante la ejecucién del proyecto.
1.2 Universidad patrocinante
La universidad patrocinante debera:
a)
Estar acreditada por la Comisién Nacional de Acreditacién en docencia de pregrado y gestion
institucionalsi !a memoria o proyecto de titulacién en que se basa el proyecto es de pregrado.
Si la tesis en que se basael proyecto es de postgrado, adicionalmente tendra que estar vigente
la acreditacion por la Comisioén Nacional de Acreditacién el programa respectivo al momento
de la postulacién.
b)
Aprobar
la
postulacién
y
asegurar
la
dedicaci6n
necesaria
del
(de
la)
profesor(a)
o
investigador(a) guia mediante una carta de patrocinio que debera ser entregada junto con la
postulacién
al proyecto. Ademas, debera informar acerca del proyecto y de la fuente de
financiamiento o agencia del Estado que ha proporcionadoel apoyo financiero al proyecto en
que el(la) profesor(a) guia o investigador(a) asociado(a) haya participado enlos ultimos cinco
afios o esté participando al momento dela postulacién. Adicionalmente, en esta convocatoria
podran participar profesores que hayanrecibido financiamiento a proyectos de investigacion
internos de
la
universidad,
asi como de
proyectos
financiados
por agencias
Estatales
pertenecientes a los ministerios que contribuyena la investigacién cientifica y tecnoldgica del
pais.
Se
debera
acreditar
en
la
postulacidn
que
estos
proyectos
correspondan
fundamentalmente a lineas de fomento a la investigacidn de la ciencia y la tecnologia, entre
los que se podran considerarlineas de financiamiento a la investigacién basica, investigacion
aplicada,
investigacién e innovacién tecnoldgica u otras admisibles. La tesis, memoria o
proyecto detitulacién puede formar parte del proyecto respectivo.
c)
Incluir la participacién de mentores del mundo de los negocios o especialistas en el desarrollo
de negocios innovadores basados en ciencia, paneles de apoyo técnicos o equipos de expertos
multidisciplinarios que ayudena los proyectos a desarrollar la formacion de redes y/o acelerar
el acceso al mercado. En la etapa 1 esto podra ser voluntario, sin embargo en la etapa 2 sera
obligatorio.
d)
Destinar una cuenta bancaria para el o los proyectos del Programa VIU y comunicarla a
FONDEF.
e)
Firmar el convenio de subsidio con CONICYT.
f)
La universidad debera establecer en el convenio al que refiere el punto III.2 de las presentes
bases, lo siguiente:
-
Las condiciones en que los(as) postulantes podran haceruso de informacién que haya sido
generada o se genere durante la ejecucidn de la tesis y del proyecto para la creacién de
un emprendimiento.
-
Las modalidades de apoyo técnico, contable y otras que la universidad entregara a los(as)
alumnos(as)y al (a la) profesor(a) guia durante la ejecucién del proyecto y, si una nueva
empresaes creada, las modalidades de apoyo para su desarrollo.
g)
La instituciédn patrocinante no debera tener deudas pendientes con FONDEF de CONICYT para
que el proyecto postulado sea contratado.
1.3 Profesor(a) guia o investigador(a) asociado(a).
El
(la)
profesor(a)
guia
o
investigador(a)
asociado(a)
debera
estar
participando
o
haber
participado, dentro de los cinco afos anteriores a la fecha de la convocatoria de este Concurso,
como director(a), director(a) alterno(a), investigador(a) principal, investigador(a) responsable o
co-investigador(a) de un proyecto de alguno de los programas enumeradosenla letra b) del punto
1.2 anterior. El (la) profesor(a) guia y/o investigador asociado debera comprometer su apoyo en
el proyecto mediante una carta de compromiso. Este (a) debera comprometer una dedicacién
minima de 20 horas mensuales promedio durante
la ejecucién del proyecto (Etapa 2).
Este
compromiso debeser parte del convenio al que se refiere el punto III.2 De comtn acuerdo,el(la)
 jefe de proyecto y el (la) profesor(a) guia o el (la) investigador(a) asociado(a) podran resolver
convocar capacidades y/o recursos adicionales, de fuentes distintas al presente concurso para la
ejecucion del proyecto.
1.4 Mentores en Negocios
Los postulantes podran identificar al menos un mentor, un panel de apoyo técnico o de expertos
multidisciplinarios que ayuden a
los proyectos a desarrollar y acelerar la validacion de sus
prototipos y/o facilitar las conexiones necesarias del proyecto para implementar el modelo de
negocios 0 acceso al mercado segtin
la etapa o nivel de avance en que se encuentren sus
resultados, esto es, una o mas personas del mundode los negocios, o que en lo posible, tengan
experiencia en el desarrollo de una base tecnoldgica relevante que pueda aconsejar y conectaral
jefe de proyecto con otras personas claves tanto para el disefio del plan de negocios y plan de
trabajo de la Etapa 1, como para el desarrollo del prototipos e implementacion del modelo de
negocio propuesto en la Etapa 2 comoparte del plan de ejecucién. El alumno tendra la opcion de
cambiar de mentor de acuerdo a la etapa del proyecto, requerimientos técnicos, pertinencia 0 si
la relacién no es un aporte al cumplimiento de los objetivos del proyecto.
Un acuerdo de confidencialidad debera ser firmado por
el
(la) mentor(a), y
la
universidad
patrocinante.
La dedicacién del mentor o un panel de apoyo de expertos multidisciplinarios, podra ser valorizado
y aportado dentro del 10%de aportesporpartedela Institucion Patrocinante en la etapa 2,
ITI.2 CONVENIO ENTRE ALUMNOS(AS), UNIVERSIDAD PATROCINANTE Y PROFESOR(A) GUIA
Un convenio debera ser suscrito por el(la) 0 los(as) alumnos(as), el (la) profesor(a) guia de su
tesis,
memoria
o
proyecto
de
titulacién,
o
investigador(a)
asociado(a)
y
la
universidad
patrocinante, en el que deberdn establecerse los deberes y derechos de cada cual durante la
ejecucién
del
Proyecto.
Especialmente
deben
incorporarse
al
convenio
los
requerimientos
establecidos en la secci6nIII.9.
III.3 PROYECTOS QUE PUEDEN POSTULAR, MONTOS Y PLAZOS
Los Proyectos que postulen
al Séptimo Concurso de Valorizacion de
la Investigacion en
la
Universidad deberan completar el Formulario Oficial de la convocatoria. Un proyecto de este
Concurso estara constituido por dos etapas:
Etapa 1. Elaboracién de un plan de negocios, el plan de trabajo para la ejecucién de actividades
de emprendimiento y la formalizacién de un acuerdo sobre propiedad intelectual del proyecto y
conformacién
del emprendimiento contemplado en
el
marco
del
proyecto entre
las
partes
involucradas.
El apoyo financiero maximo de CONICYT para esta etapa es: M$ 2.000.
Plazo
maximo de ejecucién: 3 meses. El Jefe del Proyecto podra identificar un mentor para postular y
desarrollar la Etapa 1.
Etapa 2. Ejecucién del plan de trabajo y concrecién del emprendimiento. El apoyo financiero
maximo de CONICYT para esta etapa es: M$ 24.000. En todo caso, el plazo maximo de ejecucion
sera de hasta 12 meses, con posibilidad de extensién maxima de hasta 6 mesesadicionales.
Para postular a
la Etapa
2, deberdn incluir a un mentor y/o paneles de apoyo de expertos
multidisciplinarios que ayuden a los proyectos a desarrollar y acelerar el acceso al mercado, que
puede ser el mismo de
la etapa anterior y que podra participar en el desarrollo del negocio
considerado para la Etapa 2. Este mentor, o equipo de expertos en negocios no sera remunerado
con financiamiento de CONICYT.El (La) jefe(a) del proyecto tendra la opcién de cambiar de mentor
de acuerdo a las necesidades del proyecto o si la relacién no es un aporte al cumplimiento de los
objetivos del proyecto.
Los(as) jefes(as) del proyecto, el (la) profesor(a) y/o investigador(a) y la universidad deberan
aportar como minimo un 10%del valor total del proyecto para cubrir los costos no subsidiados
por CONICYT.Dentro de estos aportes podran incluir las horas del mentor de negocios, valorizacion
de infraestructura para
la
realizacidn de actividades cientifico tecnoldgicas, uso de equipos
especializados, promoverla participacién de empresas que contribuyan al desarrollo y validaci6n
de los productos, procesoso servicios incluidos en la propuesta y que puedan ser aprobados por
parte de
la institucién patrocinante. Todos estos recursos podran ser aportes valorizados y/o
incrementales los que seran evaluados de acuerdo a la pauta de evaluacién del punto 8.4.1 de
estas bases.
 Las modalidades de evaluacién y
la modalidad de contratacién del proyecto son las que se definen
enel punto III.8 de las presentes bases concursales.
CONICYT es responsable del controly fiscalizacion de los recursos transferidos.
III.4 ADMISIBILIDAD DE PROYECTOS
CONICYT, comprobara el cumplimiento de los requisitos establecidos en las presentes bases, asi
como que cada postulacién cumpla con los plazos, y contenga los antecedentesobligatorios y
necesarios para la evaluacién. Si se incurre en incumplimiento de los requisitos establecidos, la o
las postulaciones respectivas seran declaradas fuera de bases.
1)
Los(as) alumnos(as) postulantes deben cumplir con todoslos requisitos establecidos enel
Punto III.1 de estas bases.
2)
La universidad patrocinantey el (la) profesor(a) guia o investigador(a) asociado(a) deben
cumplir con todoslos requisitos establecidos en el punto III.1 de estas bases.
3)
La solicitud de apoyofinanciero y de plazos no debe sobrepasarlos limites establecidos en
el punto III.3.
4)
El proyecto debe ser presentado a través de una plataforma de postulacion, utilizando los
formularios
oficiales
correspondientes,
los
que
se
encontraran
disponibles
en
www.conicyt.cl/fondef/ a partir de la fecha de la convocatoria.
5)
Debe anexarse al formulario de postulacién una carta de patrocinio de la universidad, una
carta de compromiso del (de la) profesor(a) guia o investigador(a) seguin sea el caso y
una declaracion del (de la) jefe(a) de proyecto, si es el caso, de que no existen conflictos
de propiedad intelectual con otros(as) tesistas que habiendo participado en
la tesis o
memoria no participaran en el proyecto, lo que tendra que estar debidamente suscrito por
estos, 0 con otra universidad distinta a la patrocinante donde haya realizado parte de su
memoria o tesis,
lo que también debera estar debidamente suscrita por esta en
la
postulacion.
III.5 RESULTADOS ESPERADOSDE LOS PROYECTOS SUBSIDIADOS
En general, se espera que cada proyecto proporcionetoda la informacién y conocimiento que sean
necesarios para desarrollar prototipos de productos innovadores 0 procesos nuevos 0 mejorados
de alto valor, y complementariamenteactividades de valorizacién de la investigacion al interior de
la universidad, actividades promotoras de emprendimientos de base tecnoldgica y de desarrollo
de nuevos negocios.
Para la Etapa
1 los resultados esperados son: 1) un plan de negocios que identifique el (los)
resultado(s) de investigacién que sera(n) valorizados, y que entregue los antecedentescualitativos
y cuantitativos que permitan evaluarel potencial del emprendimientoy su viabilidad, y 2) un plan
de trabajo que contenga los resultados que se lograran en la Etapa 2 y que estén relacionados con
los requerimientos que se establezcan en el Plan de Negocios. Para la confeccién del plan de
trabajo, las actividades contenidas debenser algunasde las establecidas mas adelante en el punto
II1.6.
Para la Etapa2, si el proyecto se la adjudica, los resultados comprometidosen el plan de trabajo
podran ser modificados por CONICYT a proposicién del Consejo Asesor de FONDEFporiniciativa
de su Direccién Ejecutiva.
A modo de ejemplo, los resultados principales esperados al término de la Etapa 2 pueden ser
algunos o todoslos siguientes:
*
Disefio y/o desarrollo del paquete tecnoldgico que dara origen a un prototipo de
producto, proceso o servicio.
«
Pruebas de concepto y/o evaluacién
del desempejio de ventajas o atributos de
prototipos a escala experimentalo piloto.
«
Iniciar una primera etapa del proceso de produccién para su evaluacién a escala
experimental y/o piloto.
*
Desarrollar muestras del producto o pruebas del servicio generado a partir de los
resultados dela investigacién.
 *
Proteccién intelectual de las tecnologias resultantes de la investigacion obtenidas en
la
fase
de
ejecucién:
Solicitudes
de
patentes
y/u
otras formas de
proteccion
intelectual.
*
Contratos de licenciamiento de tecnologias que sean necesarias para el desarrollo del
paquete tecnoldgico con terceros, o con la propia institucién patrocinante.
Complementariamente a lo anterior, y de avanzar y cumplir con uno o mas de los resultados
anteriores, los proyectos deberan desarrollar algunas o todas las actividades que se indican a
continuacién:
»
Formar una nueva
e
independiente persona juridica creada
al
efecto, que esté
constituida legalmente para llevar a cabo el emprendimiento.
*
Capacitacién, formacién de habilidades, promociény difusién para el desarrollo del
emprendimiento.
*
Postulacién
a
otras
fuentes de financiamiento complementarias
al
proyecto de
emprendimiento que podran ser ptblicas y/o privadas.
III.6 ACTIVIDADES QUE PUEDEN SER INCORPORADAS DENTRO DE LOS PROYECTOS
6.1 Etapa 1
Seran
apoyadas
financieramente
todas
las
actividades
relacionadas
con
mentoring
y
entrenamiento, asi como la biisqueda, recopilacién y organizacién de la informacion para formular
un plan de negocios, disefio de un plan de trabajo y
la preparacién técnica para la defensa
presencial de ambos resultados para accedera la ejecucién en la Etapa 2.
6.2 Etapa 2
Seran apoyadas financieramente las actividades aprobadas por CONICYT enel Plan de Trabajo. A
modo de ejemplo, se mencionan las siguientes:
-
 Experimentos necesarios para generar datos que permitan evaluarla factibilidad técnico-
econdémica y/o competitividad de la solucién.
-
Desarrollo de prototipo que permita la demostracion técnica y/o comercial.
-
Empaquetamiento de tecnologias para el disefio y produccién de unainnovacidn hasta la
prueba en el mercado de unprototipo comercial.
Pagospor licenciamiento de tecnologias necesarias para el paquete tecnoldgico.
Promocién y
difusién de actividades y resultados del
proyecto entre
la comunidad
universitaria, potenciales socios o inversionistas.
-
 Entrenamiento y desarrollo de habilidades para la formacion de emprendedores,asistencia
a cursos de formacion en modalidad on /ine o presencial a través de workshopy talleres
para el desarrollo de emprendimientos y negocios, asi como planes de implementacion de
proyectos.
-
 Constitucion de personajuridica con el propdosito de apalancarrecursos financieros
-
 Postulacién a fuentes de financiamiento complementarias.
-
También, en el caso que enel plan de negocios se establezca como un requerimiento para
competir, se podran apoyar financieramente actividades de proteccién de derechos de
propiedad intelectual (patentes, derechos de autor, derechos de obtentor, etc.)
6.3 Rol del Mentoren las actividades del proyecto
Los mentores podran participar en la fase de disefio del plan de negocios y de ejecucién del plan
de trabajo. En la primera etapa,el postulante y su respectivo mentor tendran comoobjetivo validar
y mejorar el plan de negocios hasta lograr un proyecto consistente y viable; de ser necesario, el
mentor podra vincular al postulante con empresas 0 negocios atractivos que hayan demostrado
un alto interés en los resultados del proyecto, asi como con nuevosfondos de financiamiento que
sean complementarios al Proyecto VIU.
En la segundafase, el mentor de negocios o panel de expertos multidisciplinarios debera participar
aportando
su
experiencia
y
habilidades,
guia
y
motivacion
al emprendedor,
para
afrontar
problemas especificos del nuevo emprendimiento, ofreciendo nuevas alternativas de validacién
experimental
y/o
desarrollando
redes de
contacto
para ayudar a
acelerar
el
proyecto de
emprendimiento.
III.7 ITEMS APOYADOS FINANCIERAMENTE POR CONICYT
7.1 Etapa 1
Se apoyafinancieramente gastos en subcontratacién de empresas y/o compra de informacion para
la elaboracién del plan de negociosy el plan de trabajo, ademas de la compra y/o subcontratacion
de servicios para el desarrollo de habilidades para elaborar y defender propuestas de negocios
7
 atractivas a través de cursos,talleres y/o workshop ofrecidos por especialistas reconocidos en el
area.
Adicionalmente, podran ser financiados gastos de documentos en garantia, y traslados deljefe de
proyecto, los cuales podran ser declaradosenel item Gastos Generales.
7.2 Etapa 2
Se apoya financieramente
el
desarrollo de
las actividades incorporadas
al Plan de Trabajo
presentado y aprobado,hasta la fecha de término de ejecucién de la etapa. Los cambios en esas
actividades deben ser solicitadas
por
el Jefe(a) de proyecto a CONICYT a través del
(la)
Coordinador (a) del Programa VIU previamente a su implementacién. Dentro de esas actividades
se financia con aportes de CONICYT los siguientes items de gastos:
a)
Honorarios: Para el personal nacional o extranjero cuyos servicios deban contratarse
especificamente para el proyecto, asi como investigadores que no formen parte del personal
permanente de
la
institucién
patrocinante.
El
(la) 0
a
los(as) alumnos(as)
tesistas podran
asignarse una remuneracién maxima
bruta de $440.000 mensual durante
la ejecucién
del
proyecto, siempre y cuando tenga una dedicacién semanaligual o mayor de 22 horas. El alumno,
podra renunciar total o parcialmente a dicho pago y destinar estos montosa otras actividades del
proyecto. Los becarios de CONICYT deberan respetar las restricciones que se establezcan en los
convenios de beca respectoa percibir remuneracionesadicionales.El (la) profesor(a) guia o el(la)
investigador asociado podra recibir una remuneracion maxima de $200.000 mensuales brutos
durante la ejecucién del proyecto o destinar estos montos a favor del emprendimiento de los(as)
alumnos(as). El (la) profesor(a) guia o el (la) investigador(a) debera dedicar como minimo 20
horas mensuales promedio durante la ejecucién de la etapa 2. El (la) profesor(a) guia, podra
renunciar total o parcialmente a dicho pago y destinar estos montos a otras actividades del
proyecto. La universidad podra decidir no pagar honorarios por esta via y pagar al
(a
la)
profesor(a) directamente a través del item Gastos de Administracion Superior.
b)
Subcontratos:para contratar con personas juridicas servicios requeridos para el proyecto
y que no estén incorporados en otros items de gastos. Podran ser subcontratadosservicios de la
misma universidad patrocinante siempre que ellos sean otorgados a precio de mercado y con
parametros de calidad semejantes
al
resto de
los prestadores del
servicio existentes y
la
universidad esté facultada para hacerlo. Alternativamente, estos servicios pueden ser aportados
porla universidad.
c)
Material fungible: gastos en materias primas y otros necesarios para la ejecucién del
proyecto.
d)
Equipamiento
y
habilitacién
de
infraestructura:
gastos
en
equipamiento
y
habilitacién de infraestructura de la patrocinante, destinados al desarrollo de experimentos y
pruebas, siempre y cuandoello sea pertinente para la ejecucién del proyecto. Alternativamente,
estos servicios pueden ser aportadosporla universidad al proyecto.
e)
Software: gastos de software especiales que sean estrictamente necesarios para
el
proyecto; no se aceptan gastos en software de uso general, tales como software deplanillas de
calculo, procesadoresde texto, etc.
f)
Pasajes y viaticos: gastos en pasajes en clase econédmica, punto a punto, para viajes
realizadosporel (la) 0 los(as) alumnos(as) postulantes,el (la) profesor(a) guia o investigador(a)
asociado(a), 0 expertos(as) nacionales o extranjeros(as).
g)
Seminarios, Publicaciones y Difusién: gastos de publicaciones, seminarios 0 eventos
de difusién realizados en
la ejecucién de los proyectos que sean pertinentes a ellos. Varios
proyectos VIU podranrealizar actividades conjuntas compartiendo los gastos.
h)
Capacitacién:
incluye todos
los gastos necesarios para
la capacitacién del jefe del
proyecto y/u otro personaldel proyecto, cualquiera sea su condicién contractual, en el aprendizaje
de conocimientos o técnicas especificas necesarias para
el desarrollo de las actividades del
proyecto y que no den origen
a grados académicos. Varios proyectos VIU podran
realizar
actividades conjuntas compartiendo los gastos.
i)
Propiedad intelectual: gastos asociados al patentamiento y/o inscripcién del derecho de
autor y/u otras modalidades de protecci6n intelectual incurridos en la ejecucién del proyecto.
j)
Gastos generales: Se financiaraé gastos en servicios basicos, gastos de locomoci6n,
gastos por imprevistos y gastos de documentos en garantia.
k)
Gastos de administracién superior:
gastos efectuados por
la
patrocinante en
la
administracién del proyecto. Este gasto no podra ser superior al 12% del apoyo financiero de
 CONICYT. Comoalternativa de apoyo los proyectos,la universidad podra utilizar este item para
financiar los honorarios del (de la) profesor (a) guia.
Ademas, como una forma de apoyo a los (las) emprendedores(as), la universidad patrocinante
podra en formaalternativa establecer en la postulacién que la administracion superior es sin costo
para el proyecto, o que estos gastos seranreinvertidos en el proyecto en su totalidad.
Los proyectos no podranutilizar el subsidio transferido por CONICYT en inversiones de cualquier
tipo de instrumento financiero de renta fija o variable, de corto o largo plazo y con 0 sin riesgo
financiero, como por ejemplo: fondos mutuos, acciones, depositos a plazo, bonosy otros similares.
Se encuentra especialmente excluida la imputacion y/o utilizacién de los fondos del subsidio al
pago de indemnizaciones de cualquier especie y en especial las derivadas de las relaciones
laborales.
III.8 PRESENTACION, EVALUACION, ADJUDICACION, CONTRATACION, EJECUCION Y TERMINO DE
PROYECTOS.
8.1.
Presentacién y contenido de los proyectos
Un proyecto es presentado para obtener apoyo financiero de CONICYT para sus Etapas 1 y 2. Si
el proyecto es seleccionado solo accederainicialmente al apoyo financiero correspondiente a la
Etapa 1. La obtencién del apoyo financiero para la Etapa 2 esta condicionada a la aprobacion por
CONICYT del plan de negocios y plan de trabajo que debe ser desarrollado en la Etapa 1 y a su
evaluacién favorable por CONICYT.
En la formulacién del proyecto se debera respetar e incorporar el cumplimiento de las normas
establecidas en
la Declaracién sobre Integridad en la Investigacion de Singapur contenida en
Resolucién Exenta N° 157 de 24 de enero de 2013 de CONICYT (Anexo N°4)
El (la) o los (las) alumnos(as) debe(n) presentar una propuesta que contenga:
8.1.1 Antecedentes
a)
Nombre(s) y firma(s) del (la) 0 los (las) alumnos (as), nivel (pre o postgrado), carrera o
licenciatura de pregrado, o postgrado en la que estan realizando su memoria, proyecto de
titulo o tesis. Si esta terminada y aprobada debe indicar la fecha de aprobacion. También
deberaindicarla universidad en que esta realizando o realizé su memoria, proyecto detitulo
0 tesis.
b)
Identificar cual de los(as) alumnos(as) tendré el rol de jefe(a) de proyecto. Se deberaincluir
una ficha resumendel CV.
c)
Nombrey firma del (de la) representante legal de la universidad patrocinante.
d)
Nombre y firma del (de la) profesor(a) guia o investigador(a) que participara en el proyecto.
e)
Nombrey firma del mentor o de un representante del panel de expertos que participara enel
proyecto durante la Etapa 1.
En el caso dela participacién del mentor de negocios, es opcionalen la etapa 1 y obligatoria en la
etapa 2.
8.1.2 Contenidos para la Etapa 1
a)
Antecedentes generales del jefe de proyecto, universidad patrocinante y profesor(a) guia o
investigador(a) asociado(a).
b)
Resumen ejecutivo (corresponderaa la sintesis de los contenidos siguientes).
c)
Motivaciones para llevar a cabo el proyecto.
d)
Breve descripcién del resultado que se haya logrado (0 que esté porlograr) en la memoria 0
tesis y que sera incorporado a un productoo servicio.
e)
Identificacién del producto o servicio al que se incorporara el resultado descrito en el punto
anterior.
f)
Descripcién del segmento de mercado o conjunto de clientes o usuarios del producto o servicio
y descripcién de las principales ventajas del producto o servicio en ese segmento o conjunto
de clientes o usuarios.
 g)
Valor estimado del futuro emprendimiento 0 negocio en millones de pesos y/o cuantificacion
de los impactos o beneficios econdémicos sociales, privados y/o regionales derivados de su
puesta en marcha.
8.1.3 Aportes y plazo del proyecto
En la propuesta se deberaindicar el monto de aportes quesera solicitado a CONICYT y los montos
de aportes de otras fuentes para la Etapa 2, indicando si se trata de recursos monetarios o
valorizados y los plazos para su ejecucion.
8.1.4 Anexos
Para la postulacion de un proyecto se debenutilizar los modelos de cartas oficiales. Estos son:
a)
b)
c)
Carta de patrocinio de la universidad firmada por el (la) representante legal indicando el
proyecto de investigacién en que particip6 o esta participando el (la) profesor(a) guia o
investigador(a) asociado(a).
Carta de compromisodel (de la) profesor(a) guia o investigador(a) asociado(a).
Declaraciones de inexistencias de conflictos de propiedad intelectual, esta declaraci6n la debe
realizar el (la) jefe(a) de proyecto,
si es el caso, sefalando que no existen conflictos de
propiedad intelectual con otros tesistas que habiendo participado en la tesis 0 memoria no
participaran en el proyecto o con otra universidad distinta a la patrocinante donde haya
realizado parte de su memoria o tesis, debidamente suscrito por estos.
Todas estas cartas se deben anexaral Formulario de Postulacién Oficial de este Séptimo Concurso
del Programa Valorizacion de la Investigacion en la Universidad de FONDEF.
8.2
Evaluaci6n, adjudicacién, contratacién e inicio y termino de proyectos
8.2.1 Criterios de evaluacién de proyectos para la Etapa 1
Los siguientes criterios y ponderaciones seran considerados:
 
Criterio
Descripci6n delos criterios de evaluacién Etapa 1
Ponderacién
 
Calidad de la descripcién del producto o servicio que incorporara el
a)
resultado de investigacién dela tesis, memoria o proyecto detitulaci6n.
50 %
 
Calidad de
la segmentacién del mercado o conjunto de clientes o
b)
usuarios y de
las ventajas competitivas o atributos del producto o
25%
servicio en ese segmento o conjunto.
 
 
PB)
Valor estimado de
los
impactos econémicos
sociales y/o
privados
oO
derivados del futuro emprendimiento o negocio en millones de pesos.
28%
 
 
 
 
Cadacriterio sera evaluado entre 0 y 5 puntos. Se permitiran medios puntos (pero no fracciones
menores).
Significado de los puntajes:
 
 
 
Calificacién
Concepto
Descripcién
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo analisis 0 no puede
0
No califica
ser evaluada
debido
a
la
falta
de
antecedentes, o informacién
incompleta.
1
Deficiente
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos del
criterio o hay graves deficiencias inherentes.
 
La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos del
 
 
 
2
Regular
criterio, pero existen importantes deficiencias.
3
Bueno
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos delcriterio,
aunque requiere ciertas mejoras.
4
Muy bueno
La propuesta cumple/abordalos aspectosdel criterio de muy buena
manera, aun cuandoson posibles ciertas mejoras.
 
 
 
 
10
  
La
propuesta cumple/aborda de manera
sobresaliente todos
los
5
Excelente
aspectos relevantes del criterio en cuestién. Cualquier debilidad es
muy menor
 
 
 
 
 
Para recomendarla aprobacién de una propuesta para la Etapa 1, se deben cumplir los siguientes
requisitos;
a)
El puntaje final correspondiente al promedio ponderado de las tres preguntas debe
ser igual o superior a 3 puntos.
b)
El puntaje de la primera pregunta de
la pauta de evaluacién, siempre debe ser
superior o igual a 3 puntos.
c)
La segunda o tercera pregunta de la pauta de evaluacion podran ser notas parciales
inferiores a
3
puntos,
en
el
entendido que
las
falencias detectadas en estos
componentes del proyecto podrian ser resueltas por los ejecutores a través de
indicaciones explicitas establecidas como exigencias de adjudicacion.
Los proyectos para
la Etapa
1 que obtengan un puntaje igual o superior a 3 puntos seran
propuestos para aprobacién al Consejo Asesor de FONDEF.El Consejo Asesorse reserva el derecho
de ajustar
el puntaje de adjudicacién de acuerdo a
la calidad de
las propuestas y/o a
la
disponibilidad presupuestaria.
8.2.2 Procedimiento de evaluacién, adjudicacién de apoyo financieros, contratacién,
inicio y término de la ejecucién del proyecto.
a)
Los proyectos seran evaluados por un Panel Experto, nombrado por CONICYT a proposicion
del
(la) Director(a) de FONDEF, compuesto por profesionales destacados de los sectores
académico, empresarial y/o institucional. El panel evaluara los proyectos con el apoyo de los
Comités de Area del FONDEFy/o especialistas externos.
Una vez terminado
el
proceso de evaluacién,
el
(la)
Director(a)
Ejecutivo de FONDEF
presentara los resultados de las evaluaciones, asi comoel ranking de los proyectos sugeridos
para aprobacién, al Consejo Asesor de FONDEF para que formule su propuesta a CONICYT.
Con base en los antecedentes recibidos, el Consejo Asesor recomendaralos proyectos que, a
su juicio, deban recibir financiamiento y que cumplan con los puntajes minimosparaello, de
acuerdo a lo anteriormente sefialado.
En cumplimiento de sus funciones, el Consejo Asesor
podra
proponer modificaciones o fusiones de
proyectos
por
parte de
las
instituciones
postulantes. También podra sugerir asignaciones presupuestarias y plazos distintos de los
propuestos en los proyectos seleccionados. Asimismo, a partir de la informacion presentada
el Consejo Asesor definira unalista de espera a partir de los proyectos no adjudicados que
tengan los mejores puntajes de evaluacion.
b)
El (la) Director(a) del FONDEFnotificara el fallo de CONICYT a las entidades postulantes, con
la aprobacién o rechazo de la propuesta, a través de carta certificada y correo electrénico
sefialado al efecto,
la resolucién de adjudicacién, sea o no favorable a su proyecto, y las
condiciones de adjudicacién, cuando corresponda. Los postulantes podran interponer un
recurso de reposicién en contra de la resolucién adjudicataria en un plazo maximo de cinco
dias habiles contados desde
la fecha de notificacidn de la resolucion de adjudicacién del
concurso. CONICYT resolvera el recurso administrativo en un plazo que no exceda de 30 dias
habiles contados desdela interposicién del recurso.
c)
Encaso de adjudicacién, CONICYT suscribiré un convenio para el financiamiento del proyecto
con
la universidad patrocinante. En
el convenio, ademas de los derechos y deberes de
CONICYT,
dela universidad patrocinante, del (de la) o de los (las) alumnos(as) y del (de la)
profesor(a) gula o investigador(a) asociado(a), se establecera el plazo y el aporte maximo de
CONICYT para ser ejecutado, los que no podran exceder los maximos establecidos en estas
bases. El plazo para firmar el convenio no debe excederlos 30 dias luego de su recepcion en
la institucién. En caso contrario, CONICYT podra dejar sin efecto la adjudicacion respecto del
proyecto especifico que no suscriba el convenio.
d)
CONICYT transferira en la cuenta bancaria de la universidad el monto adjudicado, previo
cumplimiento de la secciénIII.9 punto 9.1 de estas bases y que esté relacionado conla etapa
Le
8.3 Presentacién y contenidos para la Etapa 2.
Para postular a la Etapa 2, junto con la entrega del plan de negociosy el plan de trabajo disefiados
en la Etapa 1 y la rendicion de gastos de esta Etapa,el(la) o los (las) alumnos(as) deben entregar
el convenio al que se hace referencia en el punto III.2 de estas bases, siguiendo el modelo de
convenio establecido. Junto con ello, los postulantes deberan entregar una presentacion para la
defensa presencia! del plan de trabajo y de negocios.
11
 8.4 Evaluacién, adjudicaci6n, contratacién e inicio y término de proyectos Etapa 2
8.4.1 Criterios para la evaluacién de proyectos para la Etapa 2
;
La evaluacién se realizard sobre el plan de negocios y plan de trabajo presentados al téermino de
la Etapa
1. La ponderacién asignada a cada criterio para el calculo del puntaje final sera la
siguiente:
 
 
Criterio
Descripcién delos criterios de evaluacion Etapa 2
Ponderacién
Calidad delos (las) alumnos(as) emprendedores(as) (evaluada durante
a)
la
presentacién de su
propuesta
para
la
Etapa
2
frente
al
Panel
50 %
Evaluador).
 
Valorizacién econdmica de la propuesta y calidad en los criterios de
b)
estimacidn de los impactos sociales identificados queselograria a partir
20 %
de la implementacién del proyecto de emprendimiento.
 
c)
Calidad de! plan de negocios propuesto parala ejecucidn dela Etapa2.
15%
 
Calidad
del
plan de trabajo, financiamiento y aportes de recursos
d)
complementarios
directos
al
proyecto
por
parte
de
la
Institucion
15 %
Patrocinante y de empresasinteresadasen los resultados.
 
 
 
 
 
Cada criterio sera evaluado entre 0 y 5 puntos, de acuerdo a la escala presentada en el punto
8.2.1 de estas bases. Se permitiran medios puntos (pero no fracciones menores).
Significado de los puntajes:
 
 
 
 
 
 
 
Calificacién
Concepto
Descripcién
La propuesta no cumple/abordael criterio bajo andlisis 0 no puede
0
Nocalifica
ser evaluada
debido
a
la
falta de
antecedentes, o
informacién
incompleta.
1
Deficiente
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos del
criterio o hay graves deficiencias inherentes.
La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos del
2
Regular
x
‘
A
+3
criterio, pero existen importantes deficiencias.
3
Bueno
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos delcriterio,
aunque requiere ciertas mejoras.
4
Muy
diene
La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy buena
v
manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.
La
propuesta cumple/aborda de manera
sobresaliente
todos
los
5
Excelente
aspectos relevantes del criterio en cuestién. Cualquier debilidad es
muy menor
 
 
 
 
 
La ayuda o apoyo del mentoren el disefio, formulacién y defensa del plan de negocios y plan de
trabajo sera considerada, en particular la contribucién que haga en cada uno deloscriterios de
evaluacién establecidos para accedera la Etapa 2.
Para recomendarla aprobacion de una propuesta para la Etapa 2, se deben cumplir los siguientes
requisitos:
a)
El puntajefinal correspondiente al promedio ponderadodelas cuatro preguntas debe
ser igual o superior a 3 puntos.
b)
El puntaje de
la primera pregunta de la pauta de evaluacién, siempre debe ser
superior 0 igual a 3 puntos.
c)
Las demas preguntas de la pauta de evaluacion podranser notas parciales inferiores
a 3 puntos, en el entendido que las falencias detectadas en estos componentesdel
proyecto podrian ser resueltas por los ejecutores a través de indicaciones explicitas
establecidas como exigencias de adjudicaci6n.
Los proyectos para
la Etapa 2 que obtengan un puntaje igual o superior a 3 puntos seran
propuestos para aprobacional Consejo Asesor de FONDEF. El Consejo Asesorse reserva el derecho
de ajustar
el
puntaje de adjudicacién de acuerdo a
la calidad de
las propuestas y/o a
la
disponibilidad presupuestaria.
12
 8.4.2 Proceso de evaluaci6én, adjudicacién, contrataci6n,inicio y término de Etapa 2
a)
La evaluacionde los planes de negociosy planes de trabajo que son los resultados de la Etapa
1, seré realizado por un panel de expertos nombrado por CONICYT a proposicién del (la)
Director(a) de FONDEF,el que estara compuestoporprofesionales destacados de los sectores
académico, empresarial y/o institucional. Dicha evaluacién se hard en base a una presentacién
presencial ante el Panel Evaluador en un maximo de 20 minutos. El panel evaluara los planes
de negocios con el apoyo de los Comités de Area del FONDEFy especialistas externos.
b)
Una
vez terminado
el
proceso de evaluacion,
el
(la)
Director(a)
Ejecutivo de FONDEF
presentara los resultados de las evaluaciones, asi comoel ranking de los proyectos sugeridos
para aprobacién, al Consejo Asesor de FONDEF para que formule su propuesta a CONICYT.
Con base en los antecedentesrecibidos, el Consejo Asesor recomendara los proyectos que, a
su juicio, deban recibir financiamiento y que cumplan con los puntajes minimospara ello, de
acuerdo a lo anteriormente sefalado.
En cumplimiento de sus funciones, el Consejo Asesor
podra
proponer modificaciones
o
fusiones de
proyectos
por
parte de
las
instituciones
postulantes. También podra sugerir asignaciones presupuestarias y plazos distintos de los
propuestos en los Proyectos respetivos. Asimismo, el Consejo Asesor elaborara unalista de
espera
a
partir de
los
proyectos no adjudicados que tengan
los mejores
puntajes de
evaluacion.
c)
El(la) Director(a) del FONDEF notificara a la entidad postulante la adjudicacién o rechazo de
la propuesta de la Etapa 2, a través de carta certificada y por correo electronico. Contra dicha
comunicaciénlos interesados podran interponer un recurso de reposicion en un plazo maximo
de cinco dias habiles contados desde
la fecha de notificacién de la resolucién respectiva.
CONICYT resolvera el recurso administrativo en un plazo que no exceda de 30 dias habiles
contados desdela interposicion del recurso.
d)
En caso de adjudicacién, CONICYT transferira en la cuenta bancaria de la universidad del
proyecto el primer desembolso del monto adjudicado para la Etapa 2, previo cumplimiento del
punto 9.1 de estas bases.
e)
Encaso de rechazo, CONICYT suscribira un conveniode finiquito del financiamiento de la Etapa
1 conla institucién adjudicataria. En este caso no existira la etapa 2 de ejecucién delplan de
trabajo para el emprendimiento.
f)
La Etapa 2 terminara con un informe final que debe ser entregado a FONDEF en un plazo que
se estipulara en el convenio respectivo.
8.5 Modificaciones del Proyecto.
Sobre la base delas actividades directas de seguimiento del proyecto, y de los demas antecedentes
con que cuente, CONICYT a través del (de la) Coordinador(a) del Programa VIU podra solicitar la
introduccién de modificaciones al proyecto, sin que se altere su naturaleza, objeto, monto maximo
del aporte de CONICYT,ni el aporte total minimo delas beneficiarias al proyecto, con recursos propios
o
de
terceros.
Asimismo,
la
beneficiaria,
a
través
del
Jefe(a)
del
Proyecto,
podra
solicitar
modificaciones a CONICYT siempre que nose altere la naturaleza y objeto del Proyecto VIU y el monto
maximo del aporte de CONICYT para el Proyecto. Para efectos de extension de hasta 6 meses
establecidos en el punto III.3, dicha solicitud de nueva fecha de término del proyecto debera ser
realizada por el representante institucional ante FONDEF.
8.6 Suspensi6n y término anticipado del Proyecto VIU.
CONICYT porpropia decisién en consulta o a solicitud del Representante Institucional podra suspender
la ejecucién del mismo cuando se requiera resolver sobre accionescorrectivas o preventivas para
aumentarla probabilidad de éxito del proyecto. CONICYT establecera el plazo de la suspension que
no podra ser superior a 90 dias corridos y las acciones que hay que tomarpara levantarla suspension.
Si las acciones tomadas tuvieren la conformidad de CONICYT, el plazo del proyecto se prolongara
automaticamentelos dias en queel proyecto haya estado suspendido. Porel contrario, si transcurrido
el plazo las acciones establecidas para la suspensién no han sido implementadas a conformidad de
CONICYT,
ésta
podra
determinar
el
término
anticipado
del
Proyecto
VIU,
considerando
las
recomendaciones del Consejo Asesor del FONDEF. El Director Ejecutivo de FONDEF se podra reunir
con el representante institucional con quien se acordara la fecha en que se dara término anticipado
al proyecto con los requerimientos que se establecenenla clausula siguiente.
8.7 Restitucion parcial o total del subsidio por término anticipado del proyecto.
Decidido el término anticipado del Proyecto, sdlo son aceptables los gastos realizados hasta la fecha
de término anticipado del mismo comunicada porel Director Ejecutivo de FONDEF. Una vez rendidos
estos gastos y aprobados por CONICYT, Ia diferencia entre el subsidio desembolsado y el total de
13
 gastos rendidos y aprobados deben ser devueltos a CONICYT dentro de 30 dias corridos a partir de
la fecha en que se le haya comunicado esta diferencia a la beneficiaria.
Los fondos no gastados, y los gastos rechazados segtin el Informe Final de la Unidad de Control de
Rendicién de Cuentas de CONICYT, deberan ser reintegrados con un cheque nominativo y cruzado a
nombre CONICYT, o bien, realizar una transferencia electronica a la cuenta corriente habilitada para
este propésito. Se debera enviar una copia del comprobante a FONDEF para procedera su respectiva
contabilizacién enla situacion financiera del proyecto.
En el evento que CONICYT constatare porparte de la beneficiaria algtin incumplimiento negligente de
sus obligaciones dispuestas en el Convenio, resolveré mediante acuerdo fundado quela beneficiaria,
si es una entidad publica, debera restituir la totalidad del subsidio desembolsado en un plazo de 30
dias corridos a partir de la fecha de la comunicacién de esta decisién a la beneficiaria; si es una
entidad no publica, CONICYT procedera a la ejecucién de la garantia vigente.
En caso de fuerza
mayor o caso fortuito que hicieren imposible la continuacién del proyecto, CONICYT exigira la
devolucién de los fondos asignados no ejecutados.
8.8 Término del Proyecto y finiquito.
El Proyecto se entendera terminado una vez que CONICYT otorgue aprobacional InformeFinal de la
ETAPA 2 y a
la rendicién de gastos correspondiente al subsidio entregado por CONICYT a
la
beneficiaria para este proyecto, o bien, se haya resuelto el término anticipado del mismo. Con
respecto a este ultimo, ademas el Proyecto también podra ser terminado anticipadamente en las
siguientes cifcunstancias: a) cuando CONICYT no haya aprobadoelinforme de la Etapa 1, b) cuando
CONICYT, considerando las recomendaciones del Consejo Asesor de FONDEF, haya decidido no
aprobarla ejecucién de la ETAPA 2 y/o c) cuando el Representante Institucional de la Institucion
Patrocinante fundadamentelo solicite y CONICYT lo apruebe.
8.9 Reconocimiento.
Toda produccioncientifica asociada a los proyectos que se financien por CONICYT, tales como
publicaciones,articulos, libros, patentes, ponenciasu otras, deberdn contenerlos reconocimientos
a esta institucién por el financiamiento otorgado, utilizando el siguiente formato: “CONICYT +
FONDEF
/
SEPTIMO
CONCURSO
DEL
PROGRAMA
DE
VALORIZACION
DE
LA
INVESTIGACION EN LA UNIVERSIDAD DEL FONDO DE FOMENTO AL DESARROLLO
CIENTIFICO Y TECNOLOGICO + Folio (Cédigo del Proyecto)”. La produccién cientifica
asociada a los proyectos
quesefinancien porla provision FIC para las regionesincluidas en
esta convocatoria debera seguir lo estipulado en el Anexo N°2 y 3 de las Bases.
III.9 CONVENIO ENTRE LA UNIVERSIDAD PATROCINANTE Y CONICYT
Este convenio sera suscrito por la universidad patrocinante, como beneficiaria del subsidio, y
CONICYT. En él se establecerd la obligacién de la universidad patrocinante de apoyara los(las)
alumnos(as) en todos los aspectos administrativos y financiero-contablesy, en general, en todas
las actividades que implique la carta de patrocinio y la carta de compromiso del (la) profesor(a)
guia. También, se establecera la obligacién de mantener la informacion y documentacion que
permita la verificacién de cualquier aspecto del proyecto y de tener una cuenta bancaria para el
manejo de los fondos del proyecto.
Ademas, en el convenio se especificara el derecho de CONICYT realizar inspecciones sobre el
avance de los proyectos. La universidad patrocinante debera darlas facilidades a la supervision y
seguimiento, asi como supervisar la presentacion de los informes de avances del proyecto que
debera hacerel (la) jefe(a) de proyecto, segtin se establezca en el convenio. Comoresultado de
estas acciones, CONICYT podra determinar la suspensién e incluso el término anticipado de sus
aportes a aquellos proyectos que presenten un desarrollo insatisfactorio.
La
propiedad
del
equipamiento adquirido
para
el
proyecto
correspondera
a
la
universidad
patrocinante, quién podra cederlos en comodato a los (las) alumnos(as) participantes. Si no se
opta por el comodato, la universidad patrocinante debera obligarse en el convenio que suscriba
con el alumnoy el profesor a dar uso prioritario de estos bienes a las personas que participan en
el proyecto.
Las beneficiarias deberan anexar al Convenio respectivo, un certificado de inscripcién en
el
Registro de Colaboradores del Estado y Municipalidades, seguin lo establece la ley N° 19.862.
9.1 Fondostransferidos por CONICYT la beneficiaria, garantias y rendicion de cuentas.
Giros
El primer giro sera hecho a la universidad patrocinante por el monto aprobado para la Etapa 1
siempre que se cumplan con todaslas condiciones siguientes:
14
 *
el convenio suscrito entre CONICYT la beneficiaria debera haber sido aprobado mediante
la resolucién exenta correspondiente.
ela beneficiaria debera haber informado a FONDEFel ntimero de cuenta corriente en queel
giro seré depositado por CONICYT.
ela beneficiaria debera haber enviado el documento de garantia requerido a conformidad
de CONICYT.
El segundo giro sera hecho por el monto aprobado para la Etapa 2 siempre que se cumplan con
todas las condiciones siguientes:
=
la adjudicacién de la Etapa 2 debera tener aprobadala resolucion exenta correspondiente.
«
la beneficiaria debera haber rendido el total de los gastos realizados en la Etapa 1 los que
deberan haber sido aprobados por CONICYT.Si hay diferencias entre el monto girado y el
monto rendido y aprobado, la beneficiaria debera haber reintegradola diferencia.
e
la beneficiaria debera haber enviado el documento de garantia requerido a conformidad
de CONICYT.
Garantias
Las entidades beneficiarias privadas deberdn entregar, con anterioridad a cada desembolso,
garantias porlos anticipos que otorgue CONICYT parael desarrollo del proyecto. Los documentos
en garantia deben tener vigencia de a lo menos 150 (ciento cincuenta) dias adicionales por cada
desembolso o cuota respecto del periodo a cubrir con ella, y en caso que sea la ultima cuota a
desembolsar debe ser garantizado por un plazo no menora seis meses (180 dias) a contar de la
fecha definalizacién del proyecto. Estas garantias deberan extenderse por el monto equivalente
a cada entrega de recursos efectuada por CONICYT al proyecto.
A las beneficiarias ptiblicas no les sera exigible la entrega de garantias por el buen uso de los
recursos desembolsados, en virtud de lo establecido en el dictamen N° 15.978/10 de Contraloria
General de la Republica.
Las cauciones podran ser boletas de garantia bancaria pagaderasa la vista, vales vista endosables
o polizas de seguro de ejecucién inmediata.
El costo financiero que implique obtener !a garantia podra ser cargado al item de gastos generales
del Proyecto.
Rendicién de cuentas
Los recursos transferidos a las adjudicatarias se regiran, en lo que corresponda,porla Resolucion
N°30/2015 de la Contraloria General de la Republica que fija Normas de Procedimiento sobre
rendicién de cuentas, o las normas que la reemplacenenel futuro, y las beneficiarias deberan dar
cumplimiento a lo dispuesto en el Decreto Supremo de Hacienda N° 375, del 19 de mayo de 2003,
que fija el Reglamento de la Ley N° 19.862, del Registro de las Personas Juridicas Receptoras de
Fondos Publicos, cuando corresponda. Ademas de las normas establecidas por CONICYT en el
manual de rendicién de gastos respectivo.
Los beneficiarios privados, deberan presentar los documentosoriginales que sustentan los gastos
realizados, junto con el Formulario de Rendicién (FR) detalle de gastos, ademas, del comprobante
de ingreso por los recursos percibidos, cuyos desembolsos se deberan ajustara las indicaciones
del manual de rendicién correspondiente al Programa, respecto de los itemes financiables, los
respaldos obligatorios, el alcance y oportunidad en que se deban efectuar los desembolsos, las
justificaciones y otros requisitos que se hayan establecido en las instrucciones contenidas en el
manualprecitado.
La Rendiciénfinal de Cuentas asi constituida, debe ser presentada dentro de un mes de terminada
la etapa respectiva (Fecha Exigible)
Dichas Rendiciones deben ser enviadas al Programa de CONICYTrespectivo para que proceda a la
validacién correspondiente de los gastos, pronuncidndose sobrela pertinencia de los desembolsos
seglin los items financiables y requisitos que hayan establecido los respectivos manuales de
rendiciones de cuenta. Una vez validada la pertinencia de los gastos por el programa, debera
enviar la documentacién original de respaldo junto con el FR a la Unidad Control de Rendiciones —
UCR/DAF,parala revision sobre la formalidad de los documentos y ajuste a las normativa interna
de los manuales de rendicién de cada Programa, respecto de los respaldos que correspondia
acompaijar. En tal caso, el resultado de los montos aprobadospor la UCR/DAF, rebajara la deuda
del beneficiario, respecto de! total de los recursos que se le hayan transferido. El FR debe estar
debidamente suscrito por el responsable del proyecto, asi como se requiere la visacion de parte
del representante del respectivo Programa, segtin se indica en el Anexo N°1.
15
 Luego de la recepcidén de la Rendicidn de Cuentas (documentos originales y FR) en el UCR/DAF,
éste Ultimo tendra un plazo maximo de 30 dias corridos para la emision de un Informe, donde se
pronunciara respecto de los documentos que tuvo a la vista y montos rendidosporel beneficiario.
En el caso que la Rendicién de Cuentas presente observaciones, estas quedaran consignadas en
un Pre Informe, o en su defecto, si no existen observaciones
a
la rendicién, se emitira un Informe
Final. Si transcurrido el plazo de 30 dias la UCR/DAF atin no ha emitido un Pre Informe o Informe
final, se le comunicara al beneficiario un nuevo y ultimo plazo,
dentro del cual le sera enviado
uno de los informesprecitados, segUin corresponda,conel resultado de la revision de su rendicion
de cuentas.
Ademas, deberan adjuntar las respectivas cartolas y conciliaciones bancarias que den cuenta de
los movimientos realizados, considerandose tales documentosobligatorios y que forman parte de
la rendicién de los gastos
Una vez terminada la revision de la documentacién por la UCR/DAF,el expediente de rendicién de
cuentas
permaneceré
en
custodia
de
la
Unidad
Operativa
Otorgante
del
Financiamiento
(CONICYT), tal como lo indica la Res. N°30/2015dela Contraloria General de la Republica.
Los beneficiarios Instituciones Puiblicas, sdlo presentaran un Formulario de Rendicién (FR) junto
con el detalle pormenorizado de los gastos realizados, ademas, del comprobante de ingreso por
los recursospercibidos, los cuales deberan ser remitidos mensualmente dentro de los 15 primeros
dias hdbiles del mes siguiente al que se informa al Programa de CONICYT respectivo, quien se
pronunciara validando la pertinencia de los gastos segtin los items financiables. Una vez validada
la pertinencia de los gastos por parte del Programa, éste debe enviarel Formulario de Rendicion
a la Unidad Control de Rendiciones - UCR/DAF,el cual sera el responsable de gestionarel registro
de la correspondiente disminucién de la deuda del beneficiario (en un plazo maximo de 30 dias
corridos) en relacién a los montosinformados comogastos, y respecto de aquellos que hayansido
validados por el Programa correspondiente. El FR debe estar debidamente suscrito por el o los
responsables del proyecto y por la autoridad de
la institucién que corresponda, formalidad
obligatoria para consignar la responsabilidad de los datos informadosenel citado documento, asi
comodebe contenerla visacién de parte del representante del respectivo Programa de CONICYT.
La Rendiciénfinal de Cuentasasi constituida, debe ser presentada dentro de un mesde terminada
la etapa respectiva (Fecha Exigible).
La Institucién Beneficiaria Privada debera destinar una cuenta bancaria para manejarlos recursos
financieros del proyecto, en la cual depositara tanto los aportes recibidos de CONICYT, como los
recursos pecuniarios que la Institucién aporte al proyecto.
La Institucién Beneficiaria Publica debera abrir una cuenta presupuestaria especial para manejar
los recursos financieros del proyecto, en la cual deben registrar tanto los aportes recibidos de
CONICYT comolos recursos pecuniarios que la Institucién aporte al proyecto.
Si los recursos transferidos se destinan a fines distintos de los sefialados en el proyecto deberan
ser reintegrados a CONICYT.
Solo se aceptardn gastos a nombredela institucién beneficiaria.
En el evento que un documento de caracter contable sea declarado en mas de un Programa de
CONICYT, ésta se reserva el derecho de poner término anticipado ipso facto, a los proyectos
involucradosy solicitar la devolucién de los recursos entregados. Los documentos que respaldan
la rendicién de cuentas serdn devueltos al beneficiario en cuanto sean revisados.
Para realizar nuevas transferencias y también para formalizar el cierre del proyecto, se debe rendir
la totalidad de los fondos entregados anteriormente, es decir, el 100% delos recursos transferidos,
© bien reintegrar a CONICYT el saldo no gastado o el monto rechazadoenrevision de rendicion de
cuentas.
Ena-eventuatidad-que-se-detecte-ganancias-obtenidas-con-motive-deinversionesefectuadas-con
jos-reeurses-destinades-a-_gastes_prepies-del-preyecte,diches-mentesser
CONICYT,-quedande-ésta_facuiltada-_para-evaluar-el-aleance-de-dicha-operacion,-de-cuye-analisis
podra—establecer—el_términe—anticipade—del—proyecte;,—previa—ealifieacin—del—merite—det
ineumplimiente-en-que-se-haineurride-
9.2 Informes Etapa 1 y Etapa 2
16
 El (la) Jefe(a) de Proyecto, a través de la universidad patrocinante, debera entregar a CONICYT
un informe en un maximo de 10 dias habiles de finalizada la Etapa 1 que contenga un plan de
negocio y un plan de trabajo de actividades. El(La) Jefe(a) de Proyecto, a través de la universidad
patrocinante, debera entregar a CONICYT uninforme de avance a mediadosdel plazo de ejecucién
de la Etapa 2 y un informefinal dentro de 30 dias corridos contados desde el término de esa etapa.
El formato parala entrega de estos informes estara disponible en FONDEF (www.conicyt.cl/fondef/).
9.3 Confidencialidad y Propiedad intelectual
La universidad patrocinante debe tomar medidas para quela informacion generada enel proyecto
sea mantenida en forma confidencial. Una clausula de confidencialidad debera ser incorporada en
el convenio suscrito por la universidad patrocinante, el (la) alumno(a) o los(as) alumnos(as)
participantes
en
el
proyecto
y
el
(la)
profesor(a)
guia
o
investigador(a)
asociado(a).
Adicionalmente, un acuerdo de confidencialidad debera ser firmado por el (la) mentor(a), y la
universidad patrocinante.
El convenio que suscriban el (la) 0 los(as) alumno(as), la universidad y el (la) profesor(a) guia
debera garantizar que al menos untercio de la propiedad intelectual o industrial creada en la
ejecucién del proyecto quede en manosde los alumnos(as) postulantes. En el mismo convenio se
establecera que, el uso exclusivo de los inventos, innovaciones tecnoldgicas o procedimientos que
resultaren de los proyectos deberan estar a disposicién del o los alumnosparticipantes para el
proposito de crear una nueva empresa porun plazo noinferior a cinco afios. Vencidoel plazo, los
alumnosparticipantes tendran un derecho preferente de uso de los mismos en forma indefinida.
No obstante lo anterior, la propiedad y/o las condiciones para este uso exclusivo deberan ser
establecidas en el convenio entre la universidad patrocinante,el (la) 0 los (las) alumnos(as) y el
(la) profesor(a) guia.
9.4 Lista de Espera
La lista de espera se podra hacer efectiva en los siguientes casos: renuncia de alguna de la(s)
beneficiaria(s), que alguna de ella(s) se encuentre imposibilitada para ejecutar el proyecto, que
la(s) beneficiaria(s) no suscriba el convenio dentro de los plazos establecidos en las bases, 0 que
exista disponibilidad presupuestaria con recursos propios o con otras fuentes de financiamiento,
materializandose a través de un acto administrativo.
La adjudicacién de proyectos en lista de espera aprobada por el consejo FONDEF, se realizara en
orden descendente partiendo por el primero de la mencionadalista. El plazo maximo para
la
vigencia de esta lista de espera sera de 90 dias corridos contados desde la fecha de la ultima
notificacién de la resolucién de adjudicacion del concurso.
ITI.10 RECEPCION DE LAS PROPUESTAS
La convocatoria
del Séptimo Concurso del Programa Valorizacién de
la Investigacién en
la
Universidad de FONDEF de CONICYT se publicard en un diario de circulacién nacional y regional
(en el caso que exista financiamiento a través del Programa Regional). El plazo para postular sera
estipulado en el respectivo aviso. En caso que los postulantes no tengan acceso a Internet se
podrarecibir sus postulaciones en formato papel dentro de los mismosplazos que la postulacion
via Internet, entregando dichos documentos enla oficina de parte de CONICYT ubicada en Calle
Moneda N° 1375, Primer Piso, comuna de Santiago, la fecha de entrega sera la de recepcién de
los antecedentes por CONICYT en suoficina de partes.
La propuesta debera presentarse enlos formularios de postulacidnoficial del concurso a través de
una plataforma electronica. Todos los formularios y documentos anexos se podran obtener del
sitio Web de FONDEF(http:www.conicyt.cl/fondef/).
Las consultas referentes a estos términos de referencia podranserdirigidas a la siguiente direccion
electronica: www.conicyt.cl/oirs
III.11 INTERPRETACION DE LAS BASES
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes bases, en
caso de dudas 0 conflictos que se suscitaren sobre la aplicacién de las mismas.
17
 7.
Iv.
ANEXOS
Anexo N°1: FoRMATO SUGERIDO DE PLAN DE NeGocIos. EXTENSION MAX. 20 PAGINAS.
ProGraMa VIU pe FONDEF
Resumen Ejecutivo (Max. 1/2 pag.)
Problema u oportunidad que justifica la ejecucién del proyecto.
Describa
las
motivaciones que llevan al equipo de emprendedores a implementarlo a través de esta
linea de financiamiento. (Max. 1/2 pag.)
Describa el resultado de investigacién obtenido en la tesis o memoria que sera
la base para el desarrollo de la solucién, sea esta un producto o un servicio. (Max.
1 pag.)
3.1 Describa el estado actual del resultado de investigacién y el estado de desarrollo
que debera alcanzar para ser incorporado al producto o servicio. (Max. 2 Pag.)
3.2 Describa
la
viabilidad
técnico-econdmica
de
transformar
el
resultado
de
investigacioén,
en
productos
o
servicios
especificos.
Identifique
el
plazo
de
desarrollo, fuentes de riesgo tecnoldgico, principales desafios y/o limitaciones para
desarrollar el producto o servicio. (Max. 2 Pag.)
Revisién de
la vigencia del proyecto y/o resultado obtenido en
la tesis o
memoria. (Maximo 2 pag.)
4.1 Vigencia Cientifica y Tecnolégica del Proyecto. (Max. 2 Pag.)
En esta seccién se debe actualizar el estado del arte respecto a lo presentado en
la
postulacién
del
proyecto.
Identificar
aquellas
nuevas
publicaciones,
proyectos,
investigaciones,
desarrollos
u
otros
eventos
que
se
relacionan
con
la
hipdotesis
o
metodologia a seguir por el proyecto y que puedan influir positiva o negativamente en los
objetivos especificos, resultados e impactos esperadosdel proyecto. Incorpore un analisis
de las nuevas amenazas y oportunidades.
Estime el valor del emprendimiento (ventas en millones de $) (Max. 3 pag.)
5.1 Especifique el mercado nacional o internacional en que competira el producto o
servicio nuevo 0 mejoradoidentificado anteriormente (refiérase a un segmento de
mercado y de un par de ejemplos de empresas que participen en ese mercado).
5.2 Describa
las ventajas del producto o servicio compardndolo con un producto
competitivo, alternativo o el sustituto mas cercano en el segmento de mercado
definido.
5.3 Determine
las barreras de entrada
al mercado que puede tener
el producto
(Regulaciones que deba cumplir frente a organismos publicos involucrados, antes
de lanzar el producto o servicio al mercado).
5.4 Identifique
y
describa
los
beneficios
econdmico-sociales
u
otros
impactos
potenciales para
la regién y el pais derivados directamente de la ejecucioén del
proyecto de emprendimiento.
Proteccién del resultado de la investigacién (Max. 1 pag.).
6.1
 Describa como el sistema de proteccién de Propiedad Intelectual y/o Propiedad
Industrial
o
una
mezcla
de
estos,
resguardan
las
ventajas
competitivas
mencionadasen el punto 4.2
6.2
Declare si
la solicitud de proteccién de la Propiedad Intelectual y/o Propiedad
Industrial ya fue realizada; si no es asi, describa donde y cuando se protegerael
resultado. En caso de NO solicitar proteccién mediante derechos de Propiedad
Intelectual o Propiedad Industrial, comente las razones.
6.3
Nombre al(los) titulares(s) de la Propiedad Intelectual y/o Propiedad Industrial (si
ya fue solicitada). Describa cémo esta distribuida, 0 como participan en dicha
propiedad el alumno,la universidad, el profesor u otros.
Describa el modelo de negocios de la nueva empresa (Max. 2 pag.)
Nombre a empresas,socios, 0 clientes potenciales con quienes validé este punto.
7.1
Identifique a
las empresas proveedoras y socios claves para
el
desarrollo e
implementacién del negocio, qué recursos criticos suministraran y qué actividades
claves realizaran para llevar el producto
al mercado. (Nombre
al menos una
entidad para cada tipo de empresas)
7.2
 Establezca la necesidad de usar licencias para ampliar los medios de produccién
que seran utilizados en la fabricacién del nuevo producto servicio.
7.3.
Establezca una propuesta de valor para cada tipo de suministrador proveedor y
socio clave conversandocon alguno deellos (Identifique los incentivos econdmicos
o de otro tipo que harian que estas entidadesparticipen en el negocio).
18
 7.4
Establezca un diagrama que resuma el sistema de valor descrito 0 modelo de
negocios, utilizando la informacion de los puntos anteriores.
8.
Estrategia de comercializacién y/o atracci6n de inversionistas (Max. 2 pag.)
La estrategia de comercializacién para los primerostres afios debe considerarun alto valor
del negocio para lograrlos niveles de comercializacién estimados, asi como la atraccion de
inversionistas al proyecto de emprendimiento VIU.
8.1 Incluya las actividades para implementar una estrategia de comercializacién del
producto
y
promocién
de
la empresa
para
acceder
al
mercado
y/o
atraer
inversionistas
al
proyecto.
De
ser
necesario,
establezca
una
propuesta
de
evaluacién comercial o demostrativa del producto o servicio en el Plan de Trabajo.
8.2 Estime el volumen de ventasfisicas y en dinero que se alcanzaria en los primeros
3 afios de acuerdo al tamafo del mercadoidentificado en 4.2 (incorpore todos los
supuestos que sean pertinentes)
9.
Organizacién para el emprendimiento (Maximo 1 pagina)
9.1 Indique las principales actividades de la organizacién para los primeros 3 afios
(Comercializacion,
produccién,
I+D,
compras,
atencién
de_
clientes,
administracién, otros), describa roles, responsabilidades y tareas.
9.2 Indique el porcentaje (%) de dedicacién del jefe de proyecto y de los alumnos
asociados.
10. Analisis
del
valor y
viabilidad econémica
del
emprendimiento. (Maximo
2
paginas)
10.1
Estime ingresos por ventas del producto para los 3 primeros afios.
10.2
Estime ingresos financieros 0 necesidades de capital para la instalacion y
crecimiento de la empresa. Explicite fuentes y modalidades de financiamiento:
créditos, préstamos, inversiones, subsidios, otros.
10.3
10.4
Estime
los egresos derivados de
las ventas del punto 9.1 y egresos
financieros posibles derivados del punto 9.2
10.5
Estime un programade inversiones y gastos de inversion para introducir y
posicionar el producto o servicio en el mercado objetivo evaluado. Puede incluir
necesidades de inversion y gastos adicionales para el desarrollo de mejoras del
producto
o
servicio, antes de lanzar el producto al mercado.
10.6
Establezca un resumendelos flujos de beneficios, considerando los puntos
anteriores para un horizonte de evaluacion de 3 afios.
19
 ANEXO N°2: CoNVOCATORIA VIU PARA LAS REGIONES DE ATACAMA Y DEL LIBERTADOR GENERAL
BerNnarDo O° HIGGINs.
1.- Acerca de la Provisién Fondo de Innovacién para la Competitividad (FIC Regional).
Los Gobiernos Regionales de la region de Atacama y del Libertador General Bernardo O'Higgins
han dispuesto recursos de su provisién Fondo de Innovaciénpara la Competitividad de asignacion
regional parael financiamiento de proyectos de Valorizacién de la Investigacién en la Universidad,
a través de esta convocatoria realizada por CONICYT.
En este marco, el financiamiento para la adjudicacién de esta convocatoria podra provenir de
recursos regionales mencionados, asi como de CONICYT. Enefecto, para el financiamiento de esta
convocatoria CONICYT podraé disponer de recursos de su presupuesto regular como de otras
fuentes, si asi lo estima pertinente, con el fin de financiar aquellas propuestas susceptibles de ser
adjudicadas.
2.- Requerimientos Regionales
En el marco del Séptimo Concurso de Valorizacién de la Investigacion en la Universidad (VIU) de
FONDEF - CONICYT,las propuestas que busquenfinanciamiento de las regiones mencionadas en
el
punto
anterior,
necesariamente deberdn abordar tanto
1)
las tematicas o
lineamientos
estratégicos, como II) los criterios de localizacion de los(as) tesistas que han sido priorizados por
los Gobiernos Regionales, mencionados a continuacion:
I) Tematicas o Lineamientos Estratégicos Priorizados:
1.
de
Las tematicas de desarrollo cientifico y tecnolégico priorizadas por area productiva son las
siguientes:
Los sectores productivos y/o temaspriorizados deberdn enmarcarse en algunas de las siguientes
lineas:
Sector Pesca y Acuicultura
Agricultura y Agroalimentos
Sector Mineria
Sector Energia y Agua
Sector Turismo
Innovacién Social
vO Fe LOIN b=
Independiente de la tematica escogida,las iniciativas deberan propendera la generacién de un
impacto directo en todos o alguno(s) de los sectores productivos priorizados, ya sea a nivel
comunal, provincial o regional.
2.
ion
del
Li
B
rdo
Higgi
Las tematicas de desarrollo cientifico y tecnolégico priorizadas por area productiva son
las
siguientes:
-
Desarrollo o validacién de nuevas tecnologias en los procesos productivos de los sectores:
fruticola, vitivinicola, horticola.
-
Desarrollo o validacién de nuevas tecnologias para mejorarel riego la eficiencia hidrica
0 energética y uso de energias renovables no convencionales, en los sectores: fruticola, vitivinicola
y horticola.
=
Investigacién o desarrollo de nuevaslineas de productos en base a subproductosdel sector
agricola y alimentos funcionales.
r
Innovacién en comercializacién de productos del sector agroalimentario.
Los proyectos deben ejecutarse en
la region y deben dar respuesta a problematicas de las
empresas ubicadasenla region.
II) Criterios Regionales de Localizacién de los(as) Tesistas:
20
 En cuanto a
la localizacién o procedencia geografica de los/las alumnos(as) tesistas deberan
considerar que:
1,
En general, los(as) alumnos(as) tesistas pueden tener domicilio en cualquier regién del
pais, siempre y cuandola tesis contribuya al desarrollo de la region a la cual postula. Asi,
los proyectos deben ejecutarse en la region en la cual postula y deben dar respuesta a
problematicas de las empresas ubicadasen la region.
3.- Proceso de Evaluacién Regional
Para efectos de la Evaluacién Regional (ER), que incluye solo a aquellas propuestas que hayan
postulado al financiamiento FIC Regional y es realizada por un representante de la regién a la
cual postula, el (la) Director(a) del Programa FONDEF identificaraé las propuestas sugeridas para
aprobarporel Panel Experto del Programa VIU y comunicara, a través del Programa Regional de
CONICYT,a la region,la informacién necesaria para la Evaluacion Regional(ER). La region tendra
hasta 10 dias habiles para realizar la Evaluacién Regional (ER) descrita en el Anexo 2 de las
presentes bases.
El Puntaje Final (PF) de cada propuesta, se compondra de la suma del puntaje ponderado dela
Evaluacién Técnica
(ET),
realizada
por
el
Panel
de
Expertos
del
Programa
VIU, con
una
ponderacion de un 80%, mas el puntaje ponderadode la ER, realizada porel/la Representante
Regional, con una ponderacién de un 20%. Es decir:
 
 
PF = (ET x 0,80) + (ER x 0,20)
 
 
El/la Representante Regional, realizara
la ER Unicamente de las propuestas presentadas a su
regién que sean susceptibles de ser adjudicadas, es decir, que superen los 3,0 puntos en la ET
realizada
por
FONDEF.
Para
realizar
la
ER
el/la
Representante
Regional
considerara,
principalmente, los antecedentes y puntajes aportadosporla ET, los Requerimientos Regionales
por regién mencionadosenel punto 2 de este anexo y los criterios y ponderaciones que se indican
en el siguiente cuadro:
 
 
 
Criterios EER
Ponderacion
Pertinencia de la tematica que se abordara en la propuesta.
50%
Relevancia de los resultados esperados indicados en la propuesta.
50%
 
 
 
 
Luego del proceso de evaluacién mencionado anteriormente se continuara con el proceso de
evaluacién descrito en
el punto 8.2.2 de estas bases, correspondiente
al “Procedimiento de
evaluacién, adjudicacién de apoyo financiero, contratacion, inicio y término de la ejecucion del
proyecto”.
4.- Reconocimiento
Toda la productividad asociadaa los proyectos financiados, ya sean nuevos o de continuidad y en
cualquiera de sus modalidades,
tal como:
publicaciones, articulos,
libros, capitulos patentes,
ponencias, u otros, debera contener los reconocimientos a esta Comisi6n y al Gobierno Regional
respectivo, en caso que corresponda. Ademas,en las publicaciones, productos y actividades que
se desarrollen en el marco de este proyecto, debera ser incorporado el cddigo del proyecto, el logo
institucional de CONICYT y, si procede, del Gobierno Regional que corresponda.Para ello deberan
incluirse las frases: “Programa Regional de CONICYT"y “Esta iniciativa es financiada con recursos
de la provisién FIC”, sefialando luego al Gobierno Regional respectivo.”
21
 ANEXO N° 3: “DECLARACION DE SINGAPUR SOBRE LA INTEGRIDAD EN LA INVESTIGACION”.
Preambulo.
El valor y los beneficios de la investigaci6n dependen sustancialmente de la integridad
con la que ésta se lleva a cabo. Aunque existan diferencias entre paises y entre
disciplinas en el modo de organizary llevar a cabo las investigaciones, existen también
principios y responsabilidades profesionales que son fundamentales para la integridad
en la investigacién, donde sea queésta se realice.
Principios.
Honestidad en todos los aspectos de la investigacién.
Responsabilidad en la ejecucién de la investigacién.
Cortesia profesional e imparcialidad en las relaciones laborales.
Buenagestién de la investigacién en nombre deotros.
Responsabilidades.
1.
Integridad: Los investigadores deberian hacerse responsables de
la honradez de sus
investigaciones.
2.
Cumplimiento de las normas:Los investigadores deberian tener conocimiento de las
normasy politicas relacionadas con la investigacién y cumplirlas.
3.
Métodos de investigacién: Los investigadores deberian aplicar métodos adecuados,
basar sus conclusiones en un andlisis critico de la evidencia e informar sus resultados e
interpretaciones de manera completa y objetiva.
4.
Documentacién de
la investigacién:
Los
investigadores
deberian
mantener una
documentacién clara y precisa de toda
la investigacién, de manera que otros puedan
verificar y reproducir sus trabajos.
5.
Resultados de
la investigacién:
Los
investigadores
deberian
compartir
datos
y
resultados de forma abierta y sin demora, apenas hayan establecidola prioridad sobre su
uso y la propiedad sobreellos.
6.
Autoria: Los investigadores deberian asumir la responsabilidad por sus contribuciones a
todas
las
publicaciones,
solicitudes de
financiamiento,
informes
y
otras formas de
presentar su investigacién. En las listas de autores deben figurar todos aquellos que
cumplan conloscriterios aplicables de autoria y solo ellos.
7.
Reconocimientos en las publicaciones:Los investigadores deberian mencionar en las
publicaciones los nombres y funciones de aquellas personas que hubieran hecho aportes
significativos a
la investigacién, incluyendo redactores, patrocinadores y otros que no
cumplan conlos criterios de autoria.
8.
Revisién por pares: Al evaluar el trabajo de otros, los investigadores deberian brindar
evaluaciones imparciales, rapidas y rigurosas y respetar la confidencialidad.
9.
Conflictos de intereses: Los investigadores deberian
revelar cualquier conflicto de
intereses, ya sea econdmico o de otra indole, que comprometiera la confiabilidad de su
22
 trabajo, en propuestas de investigacién, publicaciones y comunicaciones publicas, asi
comoen cualquier actividad de evaluacién.
10. Comunicacién piiblica: Al
participar en debates publicos acerca de
la aplicacion e
importancia de resultados de cierta investigacién, los investigadores deberian limitar sus
comentarios profesionales a las 4reas de especializacion en las que son reconocidos y
hacer unaclara distincién entre los comentarios profesionales y las opiniones basadas en
visiones personales.
11.Denuncia de practicas irresponsables en
la investigacién:
Los
investigadores
deberian informar a las autoridades correspondientes acerca de cualquier sospecha de
conducta inapropiadaenla investigacién, incluyendola fabricacion,falsificacién, plagio u
otras practicas irresponsables que comprometan su confiabilidad, como la negligencia, el
listado incorrecto de autores, la falta de informacién acerca de datos contradictorios,o el
uso de métodosanaliticos engafiosos.
12. Respuesta a practicas irresponsables en la investigacién: Las instituciones de
investigacién,
las
revistas,
organizaciones
y
agencias
profesionales
que
tengan
compromisos conla investigacién deberian contar con procedimientos para responder a
acusacionesde falta de ética u otras practicas irresponsables enla investigacién asi como
para proteger a aquellos que de buena fe denuncien tal comportamiento. De confirmarse
una conducta profesional inadecuada u otro tipo de practica irresponsable
FIN TRANSCRIPCION
2°,- CONVOQUESEa concurso una vez totalmente tramitada la presente Resoluci6n.
3°i= PUBLIQUESE la convocatoria en un diario de circulacién nacional, una vez totalmente
tramitada la presente Resolucion.
4°,- REMITASE copia de la presente resolucién a Direccion Ejecutiva, Programa FONDEF,
Departamento de Administracion y Finanzas, Fiscalia y Oficina de Partes.
ANOTESE Y COMUNIQUESE.
   
>
3,
fi
;
}
me
DANIEL SNESYORconte
DIRECTOR EJECURYO,
3) CONT
—S———"
/
J
ap
/PRE”
ANEXOS:
- Certificado de revisién de Bases de 31.01.2017 Depto. Administracion y Finanzas
- Memorandum N°1257/2017, Depto. de Tecnologias y Procesos
- Memorandum N° 1642/2017, Programa FONDEF
- Conveniotipolicitacién
- Certificado de revisién de Convenios de 01.02.2017 Depto. Administracién y Finanzas
- Acta N° 66 Consejo Asesor de FONDEF
TRAMITACION:
- Direccién Ejecutiva
- Of. de Partes
Cod. Fiscalia TED E5203/2017
23
  
Comisién Nacionalde Investigacion
Se Autoriza
x
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
Con Observaciones
 
 
 
 
 
 
 
Certificado de Revision de Bases
 
[
Programa
| FONDEF
a4
 
Documentos
SEPTIMO CONCURSO VALORIZACION DE LA INVESTIGACION
EN LA UNIVERSIDAD 2017
 
 
 
|. InformacionFinanciera
Presupuestaria.
El Encargadode la Unidad de Contabilidad y Presupuestocertifica que a. Ja fechael instrumento
se encuentra de acuerdoa la informacién financiera presupuestarid autofizada para el afio en
ejecucién.
/
|i
TRA
y
MaricelMancilia Fernandez
Encargado(s) Unidad Cantabilidad y Presupuesto
DAF-CONICYT
 
Il. Garantias
El Encargado de la Unidad Tesoreria certifica que el presente documento analizado contiene
indicaciones respecto a garantizar
el
fiel cumplimiento y resguarda, los, recursos que se
entregaran.
Af
;
Jf
Sift
Felipe
sorquergMorales
Eneargado(s) Unidad de Tesoreria
DAF-CONICYT
     
 
 
Ill, Rendicién de Cuentas.
 
El Encargado de la Unidad Control de Rendiciones certifica que los presentes documentos
contemplan
las
disposiciones
indicadas en
las
Instrucciones
Generales
respecto de
las
Rendiciones de Cuentas de Recursos Transferidos a Beneficiariosde CONICYT./
({ {uu
 
Cristian Cavieres Ponce
Encargado Unidad Control de Rendiciones
DAF-CONICYT
 
 
 
TED: £4465/2017
Martes, 31 de enero de 2017.
 
 
 
 
 
  
Alejandra Pizarro
Gite
Directora Departamento de Administraci
CONICYT
 MEMO N.:
1257/2017
praiahl
MAT.:
Responde
Solicitud
Emisién
de
pitedenled
Certificado de DTP
para
el Concurso
“Séptimo Concurso
Valorizacién
de
la
Investigacién en ta Universidad 2017" -
$BBB0152017.
Santiago, 26/01/2017
Rt
DOCUMENTO ELECTRONICO
 
DE:
CRISTIAN LEONARDO CESPEDES- Director(a) - DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
A:
JIMENA BEATRIZ OYARZUN- Subdirector(a) - FONDEF
Junto con saludar, hago envio del V°B* de disponibilidad de sistemas para
el Concurso “Séptimo
Concurso Valorizacién de Ia Investigacién en la Universidad 2017".
Para eslas convocatorias seutilizaran el Sistema de Postulacién SPL Aconcagua Genérico (AUTH)y el
Sistema de Evaluacién FAST (EVALFAST).
A continuacién se detallan las fechas de disponibilidad de ambos sistemas:
 
Fecha de disponibilidad del Sistema de
|
Lunes 17 de Abril del 2017.
Postulacion
Fecha de disponibilidad del Sistema de
|
Lunes 10 de Julio del 2017.
Evaluacion
 
 
 
 
 
(*) La revisi6n de las bases se
realizé en base al documento adjunto Bases_7mo VIU_ 2017 4.0
25012017.docx
 
Esta revisién fue realizada en un plazo de 1 dia habil.
 
 
 
Se despide atentamente,
CRISTIAN LEONARDO CESPEDES VINUELA
Director(a)
DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
CCVOJB/ fsm
DISTRIBUCION:
KHALED MOHAMED HADIAWAD - Director Ejecutive - FONDEF
ESTEBAN ANDRES ZAPATA- Coordinador(a) Programa VIL - FONDEF
SANDRA VIDAL - Secretaria Direccion - FONDEF
JUAN LUIS LALANA- Subdirector(a) Area de Productos - DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
OSCAR ANTONIO JARA - Analista de Negocio - DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS:
FELIPE ANTONIO SEPULVEDA- Analista de Negocio - DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
GLORIA ESCOBAR Ingeniero BI - DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
MARIA ELENA MORA
-
Secretaria - DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS Y PROCESOS
Firmado Electrénicamente en Conformidad con elArticulo 2° letra F y G de ta Ley 19.798
 MEMON.:
1642/2017
pense
MAT.:
Bases
del
VII
Concurso VIU
2017
de
Paiste
FONDEF., EXPEDIENTE E5203/2017
Santiago, 03/02/2017
Goblerne de Chile
DOCUMENTO ELECTRONICO
 
DE:
KHALED MOHAMEDHADI AWAD- Director Ejecutivo - FONDEF
A:
SUSANA ALEJANDRA QUIROZ- Fiscal(S) - FISCALIA
Estimada Susana,
Por medio del presente, enviamos adjunta, para su tramitacion las Bases del VIl Concurso VIU 2017 de FONDEF.
Cabesejialar, que estas Bases fueron autorizadas por el Consejo Asesor de FONDEFi el Consejo de CONICYT.
Se adjunta la siguiente documentacién:
1- Bases del Concurso.
2- Convenio tipo.
3- Acta N°66 del Consejo Asesor de FONDEF
4- Certificado de aprobacién de Bases del Departamento de Administracion y Finanzas de CONICYT.
5- Certificado de aprobacién de Convenio tipo del Departamento de Administracién y Finanzas de CONICYT.
6- Certificado emitido por DTP de CONICYT
Sin otro particular, saluda atentamente
Khaled
*
KHALED MOHAMEDHADI AWAD
.
Director Ejecutivo
FONDEF
KA. / ka,
DISTRIBUCION:
PEDRO PABLO ROSSI- Abogado(a)- FISCALIA
PAMELA BEATRIZ REYES- Coordinadora Agua, Energia y Medio Ambiente - FONDEF
MARIA ELENA VILDOSOLA - Secretaria - FISCALIA
SANDRA VIDAL- Secretaria Direccién - FONDEF
JIMENA BEATRIZ OYARZUN- Subdirector(a) - FONDEF
CONSUELO BRUNO- Encargada de Seguimiento y Control - FONDEF
ESTEBAN ANDRESZAPATA- Coordinador(a) Programa VIU - FONDEF
 CONVENIO SUBSIDIO
CONICYT/INSTITUCION BENEFICIARIA
PROGRAMA VALORIZACION DE LA INVESTIGACION EN LA UNIVERSIDAD
En Santiago, xx de xxx del 2017, entre la Comisién Nacional de Investigacion Cientifica y Tecnoldgica,
en adelante también referida como "CONICYT", representada por su Director/a Ejecutivo/a, ambos
con domicilio en calle Moneda N° 1375 de esta ciudad, por una parte y, porla otra, la XXXXXXXX,
domiciliada en XXXXX, en adelante la "beneficiaria", individualizada y representada segiin seindica,
al final del presente instrumento, se ha pactado el siguiente Convenio:
PRIMERA.- Definiciones y términos de referencia.
ROL DE CONICYT.-
En
el
presente contrato CONICYT actuara en
calidad de INSTITUCION
EJECUTORAdel Fondo de Fomentoal desarrollo Cientifico y Tecnoldgico, en adelante también referido
como FONDEF.
FONDO DE FOMENTO AL DESARROLLO CIENTIFICO Y TECNOLOGICO, FONDEF.- Es
el
Programa de CONICYT cuyo objetivo es: contribuir al aumento de la competitividad y calidad de vida
de los sectores productivos y sociales del pais, mediante el subsidio a proyectos de investigacién
cientifica, desarrollo tecnoldgico y valorizacion dela investigacion.
CONSEJO ASESOR DE FONDEF.-
Cuerpo colegiado, cuyas funciones generales son asesorar a
CONICYT enla definicién de politicas cientificas y tecnologicas que debanseraplicadas por el FONDEF
y en la ejecucién de los recursos que asigna directamente a dicho Fondo la Ley de Presupuestosdel
Sector Publico.
DIRECCION EJECUTIVA FONDEF.- Instancia dirigida por un Director Ejecutivo, encargada de
coordinar las relaciones entre las Partes contratantes, y en particular, facultada para supervisarel
desarrollo y ejecucién del proyecto, como el seguimiento y control del mismo.
VII CONCURSO DE PROGRAMA DE VALORIZACION DE LA INVESTIGACION EN LA
UNIVERSIDAD, FONDEF - CONICYT, 2017, en adelante Programa VIU. Las bases de este
Concurso fueron propuestas para su aprobacién por CONICYT por el Consejo Asesor del FONDEF
segtin consta en el Acta N° XX del XX de XX de 2017 y fueron aprobadas por CONICYT, mediante
resolucién exenta N°XXXXXX/2017 con fecha XX de XXXXX de 2017.El propdsito de este Programa
y
del
Concurso
es “Fomentar una
cultura
de emprendimiento
innovador en
la comunidad
universitaria, basada en la valorizacién de la investigacidn que se realiza en las universidades
chilenas por egresados de pre y postgrado. Para ello el programa promueve la formacion de
capacidades
para
realizar
nuevos
emprendimientos,
negocios
o
empresas
basados
en
la
investigacién realizada por egresados de pre y/o postgrado en el marco de sus memorias 0 tesis
universitarias.
En
los
proyectos de este concurso deben
participar en forma asociada:
1)
alumnos(as) de pre o postgrado que estén realizando 0 hayan terminado sus memorias 0 tesis en
Chile; 2) profesores(as) guia de estos(as) alumnos(as) y/o investigadores asociados que estén
relacionados conel area de investigacién cientifica o desarrollo tecnoldgico principal del proyecto
y que le den la pertinencia al desarrollo de los objetivos de la propuesta. Al menos uno de los
profesores
guia
y/o
investigadores
asociados,
debe
haber
participado
en
proyectos
de
investigacion basica, investigacién aplicada, desarrollo o innovacion tecnolégica como: Director(a),
director(a) alterno(a), investigador(a) principal, investigador(a) responsable o coinvestigador(a)
de proyectos y proyectos de investigacidn.
Estos deben haber recibido financiamiento para
proyectos internos por parte de las universidades patrocinantes, o de fondos o agencias del Estado
pertenecientes a los ministerios que contribuyena la investigacién cientifica y tecnoldgica del pais,
en la institucién que se haya realizado o esté realizando la memoria o tesis y que patrocine el
proyecto durante los ultimos cinco afios.
El foco del programa esta en los alumnos y alumnas
como movilizadores del conocimiento hacia instancias productivas o sociales.” Cada proyecto esta
formado por dos etapas:
 ETAPA 1. Disefio de un plan de negocios, disefio de un plan de trabajo y firma de un convenio de
Propiedad Intelectual.
ETAPA 2. Ejecucién del plan de trabajo.
La aprobacién y ejecucién de ambas etapas es regulada por este Convenio.
DIRECCION DEL PROGRAMAVIU.Es una instancia que forma parte de la Direccién Ejecutiva
de FONDEFdirigida por un o una directora(a) del Programa designado(a) por el Director Ejecutivo
del FONDEF y es
responsable de
la gestién de
los
procesos de evaluacién,
adjudicacién,
contratacion, seguimiento y control, términoy finiquito de proyectos del Programa VIU. Ademas,
es responsable de proponer modificaciones a las Bases del Programaal Director Ejecutivo.
COMITE DEL PROGRAMA VIU.
Esta compuesto por profesionales destacados de los sectores
académico, empresarial y/o institucional y es coordinado porel (la) Director(a) del Programa VIU
y es responsable de la evaluacién de los proyectos VIU recibidos, con el apoyo de especialistas
externos y, una vez adjudicados los proyectos, de su acompafiamientoy control.
PROYECTO VIU: Es aquél presentado al Programa VIU porla beneficiaria, cuyo titulo es: “XX” y en
que el subsidio de CONICYT para la
ejecucién de la ETAPA 1 ha sido propuesto para aprobacién a
CONICYT por el Consejo Asesor de FONDEF, considerando las recomendaciones del Comité del
Programa VIU, lo que consta en el Acta N° XX del XX de XXXX de 2017 y ha sido aprobado por
CONICYT mediante resolucién exenta N° “XXXX"/2017
del “XX” de XXXX de 2017.
El texto oficial
del Proyecto es aquél que es entregado en esta fecha, entendiéndose que formaparte integrante del
presente convenio para todoslos efectos.
REPRESENTANTEINSTITUCIONAL.Es nombradoporel Representante Legalde la beneficiaria. El
Representante Legal de la beneficiaria podra cambiar a su Representante Institucional sin expresion
de causa. Tanto el nombramiento como su cambio debera ser comunicado mediante carta por el
Representante
Legal
al
Director
Ejecutivo
del
FONDEF.
El
Representante
Institucional
de
la
beneficiaria es responsable de: a) ejercer una supervision general de cada Proyecto financiado por
FONDEFa su institucién para lograr los resultados del Proyecto, sin perjuicio de las responsabilidades
y atribucionesdel Jefe del Proyecto; b)facilitar la obtencidn de los recursos comprometidosy, si fuere
necesario, comprometer y obtener recursos adicionales, c) proveer los apoyos institucionales que
faciliten la ejecucién del Proyecto y d) enviar las garantias previas a los desembolsos en los casos de
proyectos de instituciones no publicas.
JEFE (A) DEL PROYECTOVIU.Esel alumnoidentificado comotal en el proyecto adjudicado.
El Jefe(a) del Proyecto es el responsable de lograr los resultados comprometidos, en los plazos y con
los recursos asignadosal Proyecto. Esel Unico con la facultad para autorizar pagos con el subsidio de
CONICYT entregado
al
proyecto. Ademas es
el responsable de enviar los informes técnicos y
financiero-contables dentro de los plazos establecidos en este convenio. La beneficiaria no podra
cambiar al Jefe(a) del Proyecto.
PROFESOR(A) GUIA.Es el investigador identificado como tal en el proyecto adjudicado.Es el
responsable de aconsejar técnicamente al Jefe(a) del Proyecto VIU y de las otras actividades que se
establezcan en
el convenio que suscriban el Jefe(a) del Proyecto VIU,
la beneficiaria y
él
(la)
investigador(a) al que se refieren las Basesdel concurso. Este (a) compromete una dedicacién minima
de 20 horas mensuales promedio durante la ejecucién del proyecto en su Etapa 2.
MENTOR DE NEGOCIOS.Es
unprofesional con experiencia comprobada en el mundo de los
negocios, o un panel de apoyo experto multidisciplinarios que ayudea los proyectos a desarrollar y
acelerar el acceso al mercado, esto es, una o mas personas del mundo de los negocios que pueda
aconsejar y conectar al jefe de proyecto emprendedorconotras personasclaves parael disefio del
plan de negociosy plan de trabajo.
SEGUNDA.- Objeto del Contrato.
E| objeto del presente contrato es regular y reglamentar:
La ejecucién de las Etapas 1 y 2 del Proyecto VIU porla beneficiaria;
 El aporte por CONICYT a la beneficiaria, para contribuir al financiamiento de los gastos segtin
lo establecido expresamente enel Proyecto VIU que se precisa en el mismotexto y de acuerdo
con las Bases del Concurso.
TERCERA.Sujecién del subsidio de CONICYT a condiciones.E| subsidio de CONICYT al Proyecto
VIU queda sujeto a las siguientes condiciones: a) destinacion precisa, por la beneficiaria, de los
recursos que recibe en transferencia,a la ejecucién de la ETAPA 1 y ETAPA2 del Proyecto, en la forma
convenidaporlas Partes; b) entrega del aporte comprometido porla beneficiaria y de terceros segun
se haya establecido en la presentacion del proyecto.
El subsidio transferido a la beneficiaria se regira en lo que correspondapor la Resolucién N° 30/2015
de la Contraloria General de la Republica.
CUARTA.- Plazo del Proyecto VIU. Las tareas previstas para la ETAPA 1 seranrealizadas porla
beneficiaria en un plazo de ejecucidn maximo de tres meses calendario, contado desde la fecha de
inicio del proyecto que serafijada porla Direccién del Programa VIU con posterioridad a la tramitaci6n
de la respectiva resolucién que presta aprobacién a este Convenio.El (La) Jefe(a) del Proyecto, podra,
por una sola vez, solicitar fundadamente una ampliacion no superior a un mes de dicho plazo
mediante carta
dirigida a CONICYT con una
copia
para
el
Representante
Institucional de
la
beneficiaria. CONICYT podra aprobar o rechazarla solicitud. Dicha ampliacién no importaré nunca
mayores desembolsos monetarios por parte de CONICYT.
Si CONICYT, considerando las recomendaciones del Consejo Asesor de FONDEF, apruebael subsidio
parala ejecucion de la ETAPA2 de este Proyecto VIU,el plazo de ejecucién maximo sera de 12 meses
calendario contado desdela fecha deinicio de la ejecucién de dicha etapa la que sera establecida por
la Direccién del Programa VIU con posterioridad a la tramitacién de la resolucion exenta que aprueba
la continuidad del subsidio para la ETAPA 2.
El (La) Jefe(a) del Proyecto, podrasolicitar fundadamente
una ampliacion de dicho plazo mediante carta dirigida a CONICYT con una copia para el Representante
Institucional de la beneficiaria.
El plazo maximo de la extensidn sera menor o igual a 6 meses.
CONICYT podra aprobar o rechazar la solicitud. Dicha ampliaci6n no importaraé nunca mayores
desembolsos monetarios por parte de CONICYT.
Si CONICYT, considerando las recomendaciones del Consejo Asesor de FONDEF, resuelve no aprobar
el subsidio para la ejecucién de la ETAPA 2 del Proyecto VIU, se entendera que el Proyecto
ha
terminado procediendo a suscribir el convenio de finiquito correspondiente.
QUINTA. Subsidio total maximo de CONICYT al Proyecto VIU (Etapa 1 y Etapa 2).
El
subsidio maximo estimado del Proyecto es de $26.000.000.-
SEXTA. Cuenta bancaria y contabilidad del Proyecto. La beneficiaria debera |levar contabilidad
separada para los recursos del Proyecto, precisando enella los mecanismosy practicasutilizadas
para la administracién de los fondos. Todos los gastos efectuados contra el subsidio o los aportes
monetarios propios o de las asociadas deberan ser aprobadosporel Jefe del Proyecto. La beneficiaria
permitira en todo momento el examendela informacién y documentacion sustantiva, administrativa
y contable del Proyecto, por los especialistas que acredite CONICYT.
La Institucion Beneficiaria Privada debera destinar una cuenta bancaria para manejarel subsidio, sus
propios aportes y aquellos de
las asociadas comprometidos. Ademas, se deberdn adjuntar las
respectivas cartolas y conciliaciones bancarias que den cuenta de los movimientos realizados,
consideradndose tales documentosobligatorios y que forman parte de la rendicién de cuentas.
La Institucién Beneficiaria PUblica debera abrir una cuenta presupuestaria especial para manejarel
subsidio, sus propios aportes y aquellos de las asociadas comprometidos, en la cual deben registrar
tanto los aportes recibidos de CONICYT como los recursos pecuniarios que la Institucién aporte al
proyecto,
 El Seguimiento y control de los proyectos se realizara mediante la plataforma computacional de
seguimiento y
control,
comenzara
al momento de
definir
la fecha de
inicio
del
proyecto,
entendiéndoseportalla fecha de notificacién de la resolucioén exenta de CONICYT que apruebael
convenio suscrito entre CONICYT y la(s) entidad(es) beneficiaria(s). Sin perjuicio de lo anterior,
un
proyecto
podra
solicitar
a
CONICYT
una
fecha
de
inicio
posterior
a
la
mencionada,
fundamentando rigurosamente dichasolicitud.
Para el cierre administrativo del proyecto, éste debe haber rendido y gastadola totalidad de los
fondos entregados por CONICYT,es decir, el 100%de los recursos transferidos, o en su defecto
haber reintegrado a CONICYT los fondos no gastados.
CONICYT, a través del Departamento de Administracién y Finanzas y la Unidad de Control de
Rendiciones es responsable del Control y Fiscalizacion de los recursos transferidos, respecto a
montos y forma de rendir.
SEPTIMA.Entrega del Subsidio.
El desembolsopara la ejecucién de la ETAPA 1 Y ETAPA2, serealizara una vez tramitado totalmente
el acto administrativo que apruebeel Convenio respectivo entre CONICYT y la beneficiaria.
Para
la ejecucién de la
ETAPA
1, CONICYT entregara un maximo de $ 2.000.000.- que sera
depositado a la beneficiaria en un Unico desembolso.
La rendicion de cuentas de la inversion de los fondos concedidos para la Etapa 1 debera hacerse
dentro de 30 dias corridos de terminada la etapa, para lo cual se enviara los documentosoriginales
a CONICYT para su revision y aprobacién. Los recursos correspondientes a gastos rechazados
deberan ser reintegrados a CONICYT.
Si CONICYT aprueba que se ejecute la ETAPA 2, podra entregar un subsidio por un maximo de
$24.000.000. CONICYT podra disminuir este monto maximo, considerando las recomendaciones
del Consejo Asesor de FONDEF. La aprobacién del subsidio y su monto maximo para la ETAPA 2
sera comunicada porel Director Ejecutivo al Representante Institucional de la beneficiaria y al
Jefe(a) del Proyecto.
Previamente al desembolso la beneficiaria debera haber hecho la rendicion de cuentas de
la
inversion de los fondos concedidos para la Etapa 1 y, si es el caso, debera haberreintegrado a
CONICYT los recursos correspondientes a los gastos rechazados; ademas debe enviar a CONICYT
un documentoen garantia porelfiel uso de los recursos anticipados.
La rendicién de cuentas de la inversién de los fondos concedidos para la Etapa 2 debera hacerse
dentro de 30 dias corridos de terminada la etapa enviando los documentosoriginales a CONICYT
para su revisién y aprobacién. Los recursos correspondientes a gastos rechazados deberan ser
reintegrados a CONICYT.
Las instituciones beneficiarias, previamente a la firma del convenio, deberan enviar un certificado
de inscripcién como receptoras en el Registro de Colaboradores del Estado y Municipales; esto es
un requisito obligatorio para que CONICYT puedarealizarles transferencias de recursos, segtn lo
establecido en la ley N° 19.862 del 08/02/2003, cuando corresponda.
OCTAVA.Garantias.
Con anterioridad a cada desembolso, la beneficiaria debera tomar, a satisfaccion y a nombre de
CONICYT, garantias porel fiel uso de los recursos desembolsados. Los documentos en garantia
deberan tener una vigencia a lo menos cinco meses (150 dias) adicionales por cada desembolso
o cuota respecto del periodo a cubrir con ella, y en el caso que seala Ultima cuota a desembolsar
debe ser garantizado por un plazo no menor a seis meses (180 dias) a contar de la fecha de
 finalizacién del proyecto. Estas garantias deberan extenderse por el monto equivalente a cada
entrega de recursos efectuada por CONICYT al Proyecto. Estas cauciones podran ser boletas de
garantia bancaria, vales vistas endosables o pdlizas de seguros de ejecucién inmediata.
No sera exigible a la beneficiaria publica la entrega de garantias por el buen uso de los recursos
desembolsados, en virtud de lo establecido en el dictamen N°15978/10 de Contraloria General de la
Republica.
NOVENA.
Aporte de la beneficiaria.
Para la ETAPA 1 no seran obligatorios los aportes de la
beneficiaria.
En caso que se apruebe la ETAPA2, la beneficiaria aportara con recursos propios o de terceros un
monto que debe ser como minimoel equivalente al 10% del costo total de la etapa. Si el subsidio no
fuere utilizado completamente la beneficiaria podré reducir sus aportes en el mismo porcentaje no
utilizado del subsidio. La dedicacién del mentor o un panel de apoyo de expertos multidisciplinarios,
podra ser valorizado y aportado dentro del 10%de aportes por parte dela Institucion Patrocinante.
DECIMA.- Empleo del subsidio y gastos con subsidio de CONICYT.La beneficiaria solo podra
utilizar el subsidio para pagarlos insumos queconsulta el Proyecto VIU, prestando particular atencién
a las definiciones
y limites de estos contenidas en las BASES del Concurso del Programa VIU del
FONDEF, numeralIII.7. Financiamiento e Items apoyados por FONDEF,las que se encuentran enel
sitio web www.conicyt.cl. Especialmente, no se debera financiar con el subsidio indemnizaciones e
inversiones en cualquier tipo de instrumento financiero. CONICYT podra rechazar gastos que no sean
pertinentes para el proyecto.
Los gastos realizados con subsidios de CONICYT,si la beneficiaria es una entidad publica, deberan
ser hechos de acuerdo a las disposiciones legales vigentes; si la beneficiaria es una entidad privada,
de acuerdo al Manual de Rendicién y Declaracién de Gastos de FONDEFcorrespondiente a este tipo
de proyectos. Este Manual sera entregado dentro de diez dias de iniciado el proyecto.
En
todo
caso,
FONDEF
revisara
permanentemente
la
pertinencia de
los insumos
y
montos
consideradospara la ejecucién del proyecto los que deberan ajustarse a sus requerimientosestrictos.
Como resultado de estas revisiones, CONICYT podra rechazar los insumos o gastos que no sean
estrictamente requeridos porel proyecto.
Los proyectos no podran utilizar el subsidio transferido por CONICYT para invertirlo en cualquiertipo
de instrumentofinanciero de renta fija o variable y de corto o largo plazo y con sin riesgo financiero,
comopor ejemplo: fondos mutuos, acciones, depdsitos a plazo, bonosy otros similares. Tampoco se
podra destinar los subsidios transferidos por CONICYT al pago de indemnizaciones de cualquier
especie y en especial las derivadas de las relacioneslaborales.
UNDECIMA.-
Obligacién
especial
de
la
beneficiaria.
Sin
perjuicio
del
oportuno
y
fiel
cumplimiento
de
las
obligaciones
que
se
derivan
de
este
convenio,
la
beneficiaria
debera
especialmente: a) apoyar administrativamente al Jefe(a) del Proyecto, b) enterar su aporte sea con
recursos propios o de terceros, independientemente de los compromisos que éstos hayan contraido
con la beneficiaria, en los plazos acordados, y c) dedicar efectivamente a la ejecucidn del Proyecto,
en ambasetapas, el personal comprometido.
DECIMA SEGUNDA.- Propiedad intelectual e industrial. La propiedad de los resultados del
Proyecto VIU debera ser compartida,
al menos, entre el(los) alumno(s) participante(s), y
la
universidad. La universidad deberaé resguardar que el(los) alumno(s) tenga(n) una participacion
de al menos un tercio en
la propiedad de los resultados obtenidos durante
la ETAPA 2. La
universidad podra compartir su participacién en la propiedad de estos resultados con el profesor
guia asociado al proyecto. Complementariamente, el uso exclusivo de los inventos, innovaciones
tecnolégicas o procedimientos que resultaren de los proyectos debera serlicenciado al alumno o
los alumnosparticipantes para el propésito de crear una nueva empresaporunplazo noinferior
 a cinco afios. Vencido este periodo, el alumno tendra derecho preferente para renegociar el uso
de los inventos, innovaciones tecnolégicas o procedimientos obtenidos durante la ejecucion de la
ETAPA 2 del proyecto VIU.
En el convenio al que se refiere el punto III.2 de las Bases del concurso y que debe presentarse
para postular a la ETAPA 2, debe establecerse los porcentajes de participacién en la propiedad
intelectual e industrial de la universidad, de el o los alumnosy, si se considera, del profesor guia.
En ese mismo convenio, podran establecerse las condiciones para el uso exclusivo al que se refiere
el parrafo anterior.
La beneficiaria contrae con CONICYT la obligacidn de proteger los resultados del proyecto VIU,
amparandoconlos registros correspondientes las invenciones patentables o los derechospropietarios
sobre los resultados que se alcancen durante la ejecucién del Proyecto, Ademas,la beneficiaria debe
adoptarlas medidas necesarias para que el personal que participe en el Proyecto, o los subcontratistas
si es el caso, no comuniqueno transfieran tal informacion. La informacion que no sea susceptible de
ampararse bajo algunas de las modalidades de propiedad intelectual o aquella que ya haya sido
registrada, podra ser difundida.
Lo expuesto no obstara al derecho de CONICYT a publicar el informe que reciba, siempre que a su
juicio, tal publicacién no afecte los propdsitos establecidos en esta clausula.
DECIMA TERCERA.- Informes.
El Jefe(a) del Proyecto enviara a CONICYT, a través de
la
Beneficiaria, una vez terminada la ETAPA 1 del Proyecto y en un plazo maximo de 10 dias corridos,
un informe, segtin el formato entregado por dicha direccién, conteniendo: el Plan de Negociosy el
Plan de Trabajo para la ETAPA 2, los datos sobre los aportesdela beneficiaria y/o jefe(a) de proyecto
y/o profesor guia, y la rendicion de todoslos gastos de la etapa a conformidad de CONICYT.
Si se ha realizado la ETAPA 2 y una vez terminada esta etapa, el Jefe(a) del Proyecto dentro de un
plazo maximo de 30 dias corridos enviara a CONICYT, segun el formato establecido por la Direccién
del Programa VIU, un informe sobre lo logrado en la ETAPA 2, los datos sobre los aportes de la
beneficiaria, y/o del jefe(a) de proyecto y/o del profesor guia, y !a rendicion de todos los gastos dela
etapa a conformidad de CONICYT. A su vez, debera entregar un informe de avance a mediados del
plazo de la Etapa 2.
Ademasde estos informes, CONICYT podra establecer otras modalidades de seguimiento y control
que permitan disminuir el riesgo de no lograr los resultados comprometidos en el proyecto, tales
como: visitas a terreno, presentacién ante el Comité del Programa VIU, presentacion ante el Consejo
Asesor, presentacion ante potenciales inversionistas, y otros similares.
DECIMA CUARTA.- Modificaciones del Proyecto.
Sobre la base de las actividades directas de
seguimiento del Proyecto, y de los demas antecedentes con que cuente, la Direccién del Programa
VIU podrd solicitar la introduccién de modificaciones al Proyecto, sin que se altere la naturaleza y
objeto del proyecto y el monto maximo del aporte de CONICYT ni el aporte total minimo de las
beneficiarias al proyecto, con recursos propios o de terceros. Asimismo,la beneficiaria, a través del
Jefe(a) del Proyecto, podra solicitar modificaciones a CONICYT siempre que no sealtere la naturaleza
y objeto del Proyecto VIU y el monto maximo del aporte de CONICYT para el Proyecto. CONICYT
resolvera directamente las solicitudes de modificacidn, de ser aceptadas estas modificaciones se
materializaran a través del correspondiente acto administrativo de CONICYT.
DECIMA QUINTA.- Suspensién y término anticipado del Proyecto VIU. CONICYT por propia
decisién en consulta o a solicitud del Jefe(a) del Proyecto podra suspenderla ejecucién del mismo
cuando se requiera resolver sobre accionescorrectivas 0 preventivas para aumentarla probabilidad
de éxito del proyecto. CONICYT establecerd el plazo de la suspension queno podra ser superior a 90
dias corridos y las acciones que hay que tomarpara levantarla suspension. Si las acciones tomadas
tuvieren la conformidad de CONICYT,el plazo del proyecto se prolongard automaticamentelos dias
en que el proyecto haya estado suspendido. Por el contrario, si transcurrido el plazo las acciones
establecidas para la suspension no han sido implementadas a conformidad de CONICYT, ésta podra
determinar el término anticipado del Proyecto VIU, considerando las recomendaciones del Consejo
Asesor del FONDEF.
El Director Ejecutivo de FONDEF comunicara la fecha en que se dara término
anticipado al proyecto con los requerimientos que se establecen en la clausula siguiente.
DECIMA SEXTA.- Restitucién parcial o total del subsidio por término anticipado del
proyecto. Decidido el término anticipado del Proyecto, sdlo son aceptables los gastos realizados
hasta la fecha de término anticipado del proyecto comunicada porel Director Ejecutivo de FONDEF.
 Una vez rendidos estos gastos y aprobados por CONICYT,la diferencia entre el subsidio desembolsado
y el total de gastos rendidos y aprobados deben ser devueltos a CONICYT dentro de 30 dias corridos
a partir de la fecha en que se le haya comunicadoesta diferencia a la beneficiaria.
En el evento que CONICYT constataré porparte de la beneficiaria algtin incumplimiento negligente de
sus
obligaciones
dispuestas en
este
Convenio,
resolveraé
mediante
acuerdo
fundado
que
la
beneficiaria, si es una entidad publica, debera restituir la totalidad del subsidio desembolsado en un
plazo de 30 dias corridosa partir de la fecha de la comunicacion de esta decisién a la beneficiaria; si
es una entidad no publica, CONICYT procedera a la ejecucién dela garantia vigente.
En caso de fuerza mayor o caso fortuito que hicieren imposible la continuacién del proyecto,
CONICYT exigira la devolucién de los fondos asignados no ejecutados.
Los fondos no gastados, y los gastos rechazados segtin el Informe Final de la Unidad de Control de
Rendicién de Cuentas de CONICYT, deberdn ser reintegrados con un cheque nominativo y cruzado a
nombre CONICYT,o bien, realizar una transferencia electronica a la cuenta corriente habilitada para
este propésito. Se debera enviar una copia del comprobante a FONDEFpara procedera su respectiva
contabilizacion en la situacién financiera del proyecto.
DECIMA SEPTIMA.- Término del Proyecto y finiquito. E] Proyecto se entendera terminado una
vez que CONICYT otorgue aprobacién al Informe Final de la ETAPA 2 y a la rendicién de gastos
correspondiente al subsidio entregado por CONICYT la beneficiaria para este proyecto, o bien, se
haya resuelto el término anticipado del mismo. Con respecto a este ultimo, ademasdelo establecido
en
la clausula decimocuarta,
el Proyecto también podra ser terminado anticipadamente en
las
siguientes circunstancias: a) cuando CONICYT no haya aprobadoel informe de la Etapa 1, b) cuando
CONICYT, considerando las recomendaciones del Consejo Asesor de FONDEF, haya decidido no
aprobarla ejecucién de la ETAPA 2 y 0 c) cuandoel Representanteinstitucional fundadamentelo
solicite y CONICYT lo apruebe.
DECIMA OCTAVA.Basesdel VII Concurso del Programa Valorizacién de la Investigacién en
la Universidad del FONDEF, Programa VIU.Las partes contratantes acuerdan quelas Basesdel
Concurso, los antecedentes fundantes de la presentacién del respectivo proyecto y la Resolucién
Exenta N° XXX/2017 de CONICYT que adjudicé el concurso, forman parte integrante del presente
CONVENIOlos que obligan a la entidad beneficiaria para los efectos del cumplimientoy aplicaciéndel
mismo.
DECIMO NOVENA:Informaci6n Publica. La Institucién Patrocinante y el/la Investigador del
Proyecto,
declaran conocer y aceptar la obligacion de CONICYT de hacer publica la informacion
presente en este convenio, de acuerdoal articulo 7 letra f) y demas normasaplicables de la Ley
N° 20.285 sobre Acceso a Informacion Publica.
VIGESIMA:
Naturaleza
del
Convenio.
En
la
especie
CONICYT
no
esta
contratando
o
subcontratando Obra o Servicio alguno, si no que otorga una subvencion Estatal para el fomento
de actividades cientificas y/o tecnolégicas a ser desarrolladas por terceros adjudicatarios de
aquellas subvenciones, de acuerdo a la normativa legal y reglamentaria que regula las funciones
del
mencionado
Servicio.
Por
ello,
entre CONICYT
y
la
Institucidn
Patrocinante
y
el/la
Investigador/a o cualquier otro personal queellos contraten o preste servicios para ellos, no existe
vinculo alguno de subordinacién y dependencia, en consecuencia entre ellos
no existe contrato
de trabajo, ni en lo principal ni en lo accesorio, ni se rigen en consecuencia por la normativa laboral
vigente.
VIGESIMA PRIMERA: Reconocimiento. Toda producci6ncientifica asociada a los proyectos que
se financien por CONICYT, tales como publicaciones,articulos, libros, patentes, ponenciasu otras,
deberdn contenerlos reconocimientos a esta institucién porel financiamiento otorgado, utilizando
el siguiente formato: “CONICYT + FONDEF/ VII CONCURSO 2017 DEL PROGRAMA DE
VALORIZACION DE LA INVESTIGACION EN LA UNIVERSIDAD DEL FONDO DE FOMENTO
AL DESARROLLO CIENTIFICO Y TECNOLOGICO + Folio (Cod. Proyecto seguin Etapa)”.
 VIGESIMA SEGUNDA:Personeria. La personeria de los representantes legales de las Partes,
consta al final del presente Convenio.
VIGESIMA TERCERA.- Domicilio.
Las Partes fijan, para los efectos del presente contrato, su
domicilio en la ciudad de Santiago y se someten a la competencia de sus Tribunales Ordinarios.
VIGESIMA CUARTA.- Ejemplares del Contrato.
EI presente Convenio se otorga en 2 ejemplares
de igual tenor, fecha y validez, quedando un ejemplar para cada Parte.
CONICYT
DIRECTORA EJECUTIVA
PERSONERIA
FIRMA
INSTITUCION BENEFICIARIA:
REPRESENTANTE LEGAL
PERSONERIA
FIRMA
 
  
Comisi6n Nacional de Investigacion
Se Autoriza
x
peteraL.
Cientifica y Tecnolagica - CONICYT
Con Observaciones
 
 
 
 
 
 
 
Certificado de Revisién de Convenios
 
| Programa
| FONDEF - FONIS
 
Soeumentas
Convenio tipo XIV Concurso FONIS afio 2017
Convenio tipo VII Concurso VIU afio 2017
Convenio tipo VI Concurso IT afio 2017
Convenios tipos IV Concurso IDeA en 2 Etapas 1+D Regular
Convenios tipos II Concurso IDeA en 2 Etapas I+D en Adulto
 
 
 
Mayor
\, Informacion Financiera
Presupuestaria.
El Encargado de la Unidad de Contabilidad y Presupuestocertifica quea {a fecha
el instrumento
se encuentra de acuerdo a la informacion financiera presupuestaria autorizadg
para el afio en
ejecucion.
/
1
 
Maricel
icilla Fernandez
Encargado (s) Unidad Contabilidad y Presupuesto
DAF-CONICYT
 
i), Garantias
El Encargado de la Unidad Tesoreria certifica que‘el presente documento anélizado contiene
Indicaciones respecto a garantizar el
fiel cumplimiento y rasguarda
los’
recursos que se
entregaran.
/
f
  
  
 
”
/Roberto Gonzalez Oyarzun
Encargado Unidad de Tesoreria
DAF-CONICYT
 
I, Rendicion de Cuentas,
El Encargado de la Unidad Control! de Rendiciones certifica que los presentes documentos
contemplan
las disposiciones
indicadas en
las
Instrucciones
Generales,
respecto
de
las
Rendiciones de Cuentas de Recursos Transferidos a mt| de CONICYT,
[
Cristian CavieresPonce
Encargado Unidad Control de
Rendiciones
DAF-CONICYT
  
  
   
 
 
 
 
 
Miércoles, 01 defebrero de 2017.
  
 
 
   
{|
\™
Alejandra Pizarro Gu
Directora Departamento de Administ
CONICYT
TED; £3836/2017
 FONDEF
Fondo de Fomento al Desarrollo
eri
 Cientifico y Tecnolégico
 
ACTA N°66
CONSEJO ASESOR DE FONDEF
En las dependencias de CONICYT en Santiago, a partir de las 10:00 horas del
19 de diciembre de 2016, se procede a realizar la reuni6n N°66 del Consejo
Asesor de FONDEF, la que cuenta con la participacian del Sr. Mario Hamuy,
Presidente de CONICYT,
las Sras.
Paula
Gonzalez,
Maria José Etchegaray,
Maria Francisca Pérez y los Sres. Alvaro Acevedo y Ricardo Reich en calidad de
miembros del Consejo Asesor de FONDEF. Se deja constancia que el quérum
requerido para el funcionamiento del Consejo Asesor es de cuatro miembros y
los acuerdos se adoptaraén por mayoria absoluta de los asistentes, de acuerdo
a lo prescrito en la Resolucidn Exenta N°99/2008 de CONICYT.
Asistieron también el Sr. Khaled Awad, Director Ejecutivo de FONDEF;la Sra.
Jimena Oyarzun, Subdirectora de FONDEF;
el Sr. Jaime Ibafiez, Abogado de
Fiscalia de CONICYT;
el Sr. Esteban Zapata, Coordinador de VIU y
la Sra.
Pamela Reyes, Encargada de Seguimiento y Control de FONDEF.
Se excusaron de participar la Sra. Marcela Angulo y el Sr. Juan Asenjo.
Los temas tratados en la reunién fueron:
Revision de Bases Concursos 2017
1, Cuarto Concurso IDeA en dos etapas.
2. Segundo Concurso IDeA en dos etapas Adulto Mayor.
3. Séptimo Concurso VIU.
4. Sexto Concurso de Investigacién Tecnolégica.
Acta N° 66
19.12.2016
  
1,1
1.2
1.2
FONDEF
Fondo de Fomentoal Desarrollo
Cees
Cientifico y Tecnologico
Cuarto Concurso IDeA en dos etapas.
Inclusién de dos doctores al Equipo de Investigacién.
Se
autoriza
incorporar como
exigencia
de
admisibilidad
que
en
la
composicién del equipo de investigacién, se incluya un minimo de dos
doctores que hayan obtenido su grado de doctor dentro de los cinco
afios previos a la fecha de postulacién.
Los doctores deben ser residentes en Chile, pudiendo tener nacionalidad
distinta a la chilena,
:
Durante toda
la
ejecucién
los
doctores
del
proyecto deberan
estar
asociados al proyecto, con al menos un porcentaje de participacion del
50%.
Para
que
los
proyectos
puedan
ser adecuadamente
financiados
se
aumenta el monto del subsidio a $200 millones por etapa.
Presentacién de Contratos con asociadas en la segunda etapa:
Investigacion Tecnoldgica.
Al
momento
de
presentar
la
postulacidn
a
la
segunda
etapa:
se
presentara una Carta de Manifestacién de Interés de la(s) Entidad(es)
Asociada(s),
en
la
cual ademas de comprometer su
participacién
y
aportes,
se comprometeradn
a firmar
el
Convenio respectivo, de ser
aprobada la segunda etapa.
Los
convenios
firmados deberdn
ser enviados
antes
de
la
primera
remesa de fondos de |a etapa de Investigacion Tecnologica. Este plazo
no debera ser superior a 60 dias corridos desde la comunicacién de la
aprobacién de la etapa. Cumplido este plazo y no habiendo enviado los
convenios se dara término anticipado a esta etapa.
Modificacién de ponderadores para la evaluacion de las postulaciones a
la primera y segunda etapa.
Se
ratifica
la
decisién tomada
la
reunién
anterior, de aumentar
el
porcentaje del Capitulo 3: Impacto Potencial Econémico Social.
Acta N° 66
19.12.2016
  
FONDEF
Fondo de Fomentoal Desarrollo
Cientifico v Tecnolégico
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Primera Etapa:
Segunda Etape:
Ciencia Aplicada
lavestigacion
Tecnoldgica
Capitulo 1: Antecedentes de resultados
previos y contenidocientifico
50%
50%
tecnoldgico.
Capitulo 2: Capacidades y Gestidn.
25%
15%
Capitulo 3: Impacto Potencial
25%
350%
EconémicoSocial
100%
100%
2.
Primer Concurso IDeA en dos etapas, tematico Adulto Mayor
Se consideraran las mismas modificaciones presentadas para el Cuarto
Concurso IDeA en dos etapas.
3,
Séptimo Concurso VIU
3.1
Se permitira postular a estudiantes que estén cursandoel Ultimo afo de
su Programa de posgrado, y no sdlo cuando hayan terminadosu tesis o
memoria.
3.2
Para las tesis terminadas, seran aceptadoslos resultados de tesis o
memoriasfinalizados en los tiltimos 18 meses contados desde|a fecha
de convocatoria.
3.3
Para recomendarla aprobacion de una propuesta, se deben cumplir los
siguientes requisitos:
3.3.1 Tener puntaje promedio de
las tres preguntas, debe ser igual o
superior a tres.
3.3.2
El puntaje de la pregunta uno, debe ser igual o superior a tres.
3.3.3 Sera posible que las preguntas dos y tres, tengan puntaje inferior a
tres, en el entendido que las falencias en estos puntos, podrian ser
resueltas
con
indicaciones
establecidas
como
exigencias
de
adjudicacién.
3.4
Se podra financiar en la Etapa 1, ademas de la formulacién del Plan
de Trabajo, un gasto relacionado con
la preparacién técnica de la
deferencia presencial.
Acta N° 66
19.12.2016
 FONDEF
Fondo de Fomentoal Desarrollo
Cientifico y Tecnolégico
 
3.5
En
las
Bases
se
consideraré
un
Anexo
con
los
aportes
de
financiamiento
FIC para
proyectos de
las
regiones:
O’Higgins
y
Atacama.
4,
Sexto Concurso de Investigacién Tecnolégica.
4.1
Se aumenta el monto maximo de subsidio a $230 millones.
4.2
Se cambian
los ponderadores de
los
capitulos
a
evaluar, segun
lo
indicado para la Segunda Etapa en el punto 1.3 de esta Acta.
4.3
Se considerara
la exigencia de inclusién de Doctores en
el Equipo de
Investigacién, segun lo indicado en el punto 1.1 de esta Acta.
Acta N° 66
19.12.2016
 cae
  
    
  
Fa]
 
FONDEF
Fondo de FomentoalDesarrollo
Leas
©46—
Cientifico y Tecnoldgico
 
 
Sin mas quetratar, se levanté la sesi6n a las /
| :4o hrs.
MARIO HAMUY
wh
(Presidente de CONICYT)
NK
fy ee
pat
)
PAULA GONZALEZ
|
 
{\
RICARDO REICH
| FL
UW LAL
\
\
MARIA JOSE ETCHEGARAY
ANA lo ‘
ee
|duns 0
\
\i \ op mi)
MARIA FRANCISCA PEREZ    
ALVARO ACEVEDO
KHALED AWAD
-
|
(Director Ejecutivo de FONDEF)
/ {
 
Acta N° 66
19.12.2016
 