
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 1 de 28 
 
 
MINISTERIO DE TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y LAS COMUNICACIONES 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN-
COLCIENCIAS  
 
 
CONVOCATORIA PARA EL IMPULSO DE SOLUCIONES TECNOLÓGICAS DE 
GOBIERNO EN LÍNEA PARA ASAMBLEAS DEPARTAMENTALES Y CONCEJOS 
MUNICIPALES 2014 
 
 
1. PRESENTACIÓN 
 
COLCIENCIAS, como ente rector de la ciencia, la tecnología y la innovación del país,  en 
asocio con el Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones - MinTIC 
buscan con esta convocatoria brindar herramientas tecnológicas que mediante el 
desarrollo de actividades de ciencia, tecnología e innovación, permitan a las asambleas 
departamentales y los concejos municipales del país el uso y apropiación de tecnologías 
de información – TI, para avanzar hacia una gestión eficiente, transparente y participativa 
bajo el principio de gobierno abierto, promoviendo corporaciones públicas de elección 
popular digitales (Asambleas Departamentales y Concejos Municipales).  
 
Para mayor información sobre gobierno abierto, ver Anexo 1 - Antecedentes. 
 
2. EJES TEMÁTICOS 
 
Este nuevo reto implica el impulso de soluciones tecnológicas innovadoras en los 
siguientes ejes temáticos: 
  
• Aumento de los niveles de publicación de información en páginas web y  
apropiación de la Estrategia de Gobierno en línea. 
 
• Aumento de los niveles de participación ciudadana por medios electrónicos y 
apropiación de la Estrategia de Gobierno en línea.  
 
3. OBJETIVOS 
 
3.1 GENERAL 
 
Impulsar soluciones tecnológicas innovadoras de la Industria TI para asambleas 
departamentales y concejos municipales, que faciliten la apropiación de la estrategia de 
Gobierno en Línea, el aumento en la publicación de información y el incremento en los 
niveles de participación ciudadana, todo ello a partir del uso intensivo de las Tecnologías 
de la Información y las Comunicaciones – TIC.   
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 2 de 28 
 
3.2. ESPECÍFICOS 
 
• 
Proveer una solución tecnológica, mediante software como servicio o 
licenciamiento, enfocada en alguno de los dos ejes temáticos señalados a 
continuación: 
 
- 
Publicación de información de las corporaciones en sus páginas web, de tal 
manera que se conozca la gestión de los diputados/concejales.  
 
- 
Interacción entre los ciudadanos y los diputados/concejales ampliando los 
espacios de participación ciudadana a través de los canales y herramientas 
disponibles. 
 
• 
Llevar a cabo actividades de capacitación y acompañamiento para la apropiación 
de la solución y de la estrategia de Gobierno en Línea, dirigida a la totalidad de los 
miembros de las corporaciones de elección popular beneficiadas. 
4. DIRIGIDO A 
Alianzas estratégicas conformadas por una empresa de TI con varias entidades 
beneficiarias de acuerdo con las siguientes definiciones: 
 
4.1. 
Empresas de TI: micro, pequeñas y medianas empresas1, personas jurídicas 
constituidas como sociedades mercantiles pertenecientes a la industria de Tecnologías de 
Información, con mínimo dos años de experiencia en desarrollo de soluciones 
tecnológicas, domiciliadas en Colombia, con o sin ánimo de lucro, las cuales deben 
evidenciar que practican algunas de las siguientes actividades económicas, a través de su 
objeto social o código CIIU2: 
  
• 
Actividades de desarrollo de sistemas informáticos (planificación, análisis, diseño, 
programación, pruebas).  
• 
Actividades de consultoría informática y actividades de administración de 
instalaciones informáticas. 
• 
Procesamiento de datos, alojamiento (hosting) y actividades relacionadas. 
• 
Portales web. 
• 
Otras actividades de tecnologías de información y actividades de servicios 
informáticos. 
• 
Mantenimiento y reparación de computadores y equipos de comunicación 
 
Las empresas de TI serán las ejecutoras del proyecto, razón por la cual serán 
responsables de la presentación de la propuesta, la gerencia del proyecto, el desarrollo de 
la herramienta tecnológica y la administración de los recursos entregados por parte de la 
alianza Colciencias-MinTIC. Así mismo, aportarán recursos de contrapartida en especie 
necesarios para garantizar la prestación de los servicios para su implementación y 
apropiación. 
 
                                                           
1 Micro, pequeña y mediana empresa de acuerdo con lo definido en la ley 905 de 2004. 
2 Resolución No.066 del 31 de enero de 2012, el Departamento Administrativo Nacional de Estadística (DANE) estableció la Clasificación de 
Actividades Económicas CIIU Revisión 4 adaptada para Colombia. 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 3 de 28 
 
4.2. 
Entidades beneficiarias: se considera a las asambleas departamentales y los 
concejos municipales de categoría 4, 5 y 63 que cuenten con conectividad a internet. 
 
Para la conformación de las alianzas se contemplarán dos tipos de grupos. Por un lado, 
los grupos deberán estar constituidos por una empresa de TI y mínimo 5 asambleas 
departamentales. Por otro lado, los grupos deberán estar constituidos por una empresa de 
TI y mínimo 25 concejos municipales de categoría 4, 5 y 6  
 
Las entidades beneficiarias asumirán el rol de usuario del proyecto, por lo tanto serán 
quienes plantearán las necesidades o problemas de las asambleas departamentales o 
concejos municipales de categoría 4, 5 y 6 que se resolverán a través de las herramientas 
de TI. Así mismo serán partícipes activos en el proceso de implementación y apropiación 
de la solución. 
 
Notas:  
• Por cada entidad beneficiaria adicional al mínimo requerido se otorgará puntuación en 
el proceso de evaluación.  
 
• Las entidades beneficiarias y empresas de (TI) solamente podrán presentarse en una 
(1) alianza y una (1) sola vez. 
 
5. REQUISITOS MINIMOS  
Los requisitos mínimos para participar en la presente convocatoria son los siguientes: 
 
5.1 
Inscripción del proyecto por parte de la empresa en el Sistema integrado de 
Gestión de Proyectos de COLCIENCIAS – SIGP a través del formulario electrónico 
disponible en el portal de COLCIENCIAS (www.colciencias.gov.co). 
 
5.2 
Las alianzas estratégicas deben estar conformadas por una empresa de TI y 
mínimo 5 asambleas departamentales o una empresa de TI y mínimo 25 concejos 
municipales de categoría 4, 5 y 6. 
 
5.3 
Carta de la alianza estratégica entre la empresa TI y las entidades beneficiarias, 
firmada por los representantes legales de las partes o por quien esté 
facultado por éstos para hacerlo, en la cual se designe a la empresa de TI como 
ejecutor del proyecto; así mismo, deberá describirse la contrapartida y certificar la 
conectividad a internet de la entidad beneficiaria. El representante legal en caso de 
ser necesario, deberá presentar el documento que lo faculta para asumir los 
compromisos por los montos consignados en la carta de alianza estratégica. 
Anexo 2: Carta de presentación de la propuesta, conformación de la alianza y 
certificado de conectividad a internet.  
 
 
 
 
 
                                                           
3 La categorización de los municipios se entenderá de acuerdo con lo definido en la ley 136 de 1994. 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 4 de 28 
 
5.4 
La empresa de TI deberá estar legalmente constituida con una antigüedad mínima 
de veinticuatro (24) meses anteriores a la fecha de apertura de la presente 
convocatoria, lo cual será verificado por la alianza Colciencias-MinTIC. 
 
5.5 
La empresa de TI deberá acreditar experiencia directa en desarrollo de soluciones 
de TI mediante certificaciones de ejecución o actas de finalización de mínimo dos 
(2) proyectos terminados en los últimos dos (2) años a la fecha de apertura de la 
presente convocatoria. Anexo 3: Carta de Experiencia del Proponente.  
 
5.6 
Presentación de un estudio de mercado donde se pueda verificar  las necesidades 
de las entidades beneficiarias y cuáles serían los productos o servicios que darían 
solución a estos problemas puntuales.  
 
5.7 
Hojas de vida del gerente del proyecto y el equipo de trabajo que desarrollará e 
implementará la solución tecnológica, donde se especifique los estudios realizados 
y la experiencia laboral (máximo 2MG por hoja de vida). 
 
5.8 
Autorización de uso y almacenamiento de datos personales de las personas 
involucradas en el proyecto, firmada por cada una de ellas. Anexo 4: Carta de 
autorización de uso y almacenamiento de datos personales. 
 
5.9 
Carta de presentación, aval y aceptación de compromisos relacionando que este 
proyecto no está siendo presentado en otra convocatoria y no está siendo 
financiado con otros recursos del Estado, firmada por el representante legal de la 
empresa de TI. Anexo 5: Carta de presentación y aval. 
 
5.10 
Presentar los estados financieros de la empresa de TI de los dos últimos años 
(2012 y 2013) debidamente firmados por el contador general o revisor fiscal. 
 
Notas: 
• 
Los interesados deberán cumplir con la totalidad de los requisitos mínimos para 
que su proyecto sea evaluado, en caso contrario no continuarán al proceso de 
evaluación. 
 
• 
Las empresas y las entidades que se presenten en alianzas y que tengan 
contratos o convenios vigentes con COLCIENCIAS o MinTIC, deberán estar a paz 
y salvo con los compromisos adquiridos; de lo contrario no serán considerados 
para participar en esta convocatoria. 
 
• 
La alianza Colciencias-MinTIC,  podrá solicitar en cualquier momento, información 
y/o documentación adicional y aclaraciones. 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 5 de 28 
 
6. DURACIÓN Y FINANCIACIÓN 
 
6.1. Duración 
 
El término de duración del proyecto a financiar será de dieciocho (18) meses distribuidos 
de la siguiente forma:  
 
• 
Hasta seis (6) meses para la ejecución de todas las etapas requeridas para el 
desarrollo de las soluciones tecnológicas propuestas. 
 
• 
Mínimo doce (12) meses para el uso y apropiación de la solución de TI por parte 
de las entidades beneficiarias. Durante este período de uso y apropiación, las 
entidades beneficiarias recibirán soporte técnico, mantenimiento y actualizaciones 
de la solución por parte de la empresa de TI, sin que para ello las entidades 
beneficiarias deban realizar pagos a la empresa de TI. 
 
6.2. Presupuesto de la convocatoria 
 
El presupuesto disponible de la convocatoria es de MIL MILLONES DE PESOS M/CTE 
($1.000.000.000), los cuales corresponden a recursos de la alianza Colciencias-MinTIC. 
 
6.3. Monto financiable por proyecto 
 
La alianza Colciencias-MinTIC financiará cuatro (4) proyectos, distribuyendo los recursos 
de la siguiente forma:  
 
• 
Grupo de Financiación 1 – Solución tecnológica enfocada en eje temático de 
publicación de la información, dirigida a las asambleas departamentales: Valor 
$160.000.000 Una empresa de TI y mínimo 5 asambleas departamentales que 
cuenten con conectividad a internet. 
 
• 
Grupo de Financiación 2 – Solución tecnológica enfocada en eje temático de 
interacción ciudadana, dirigida a las asambleas departamentales: Valor $160.000.000 
Una empresa de TI y mínimo 5 asambleas departamentales que cuenten con 
conectividad a internet. 
 
• 
Grupo de Financiación 3 – Solución tecnológica enfocada en el eje temático de 
publicación de la información: Valor $340.000.000. Una empresa de TI y mínimo 25 
concejos municipales categorías 4, 5 y 6 que cuenten con conectividad a internet.  
 
• 
Grupo de Financiación 4 – Solución tecnológica enfocada en el eje temático de 
interacción ciudadana: Valor $340.000.000. Una empresa de TI y mínimo 25 concejos 
municipales categorías 4, 5 y 6 que cuenten con conectividad a internet. 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 6 de 28 
 
6.4. Aportes de contrapartida 
 
La contrapartida en especie será aportada por la empresa de TI y será como mínimo el 
10% del valor financiado por la alianza Colciencias-MinTIC. La contrapartida deberá 
comprender terminales de cómputo que permitan el acceso y correcto funcionamiento de 
la solución tecnológica provista.  
 
Notas: 
 
• 
El proyecto presentado no podrá ser financiando simultáneamente por otra 
convocatoria o con recursos de COLCIENCIAS u otras entidades del Estado. 
 
• 
En los contratos de recuperación contingente y en el caso de no reintegro de los 
recursos acordados contractualmente, la alianza Colciencias-MinTIC efectuará el 
respectivo reporte en el boletín de deudores morosos. 
 
• 
La solución debe ser implementada en las asambleas departamentales y los 
concejos municipales de la alianza. Las empresas proponentes deberán garantizar 
que para la implementación de la solución, no se exigirán desarrollos adicionales o 
adquisición de nuevas tecnologías por parte de las corporaciones públicas de 
elección popular.  
 
7. CONTENIDO DEL PROYECTO 
El proyecto deberá incluir la información que se describe a continuación y que se detalla 
en el Anexo 6: Contenido del Proyecto. 
 
7.1. COMPONENTE CIENTÍFICO - TÉCNICO DEL PROYECTO 
 
• 
Título del proyecto. 
• 
Antecedentes. 
• 
Resumen ejecutivo. 
• 
Temática  
• 
Objetivo General y Objetivos específicos. 
• 
Planteamiento del Problema.  
• 
Estudio de Mercado 
• 
Justificación.  
• 
Marco conceptual.  
• 
Metodología. 
• 
Gerente de proyecto y equipo de trabajo. (Adjuntar hojas de vida, especificando 
estudios realizados y experiencia laboral). 
• 
Productos esperados. 
• 
Impactos potenciales. 
• 
Cronograma. 
• 
Presupuesto detallado (Recursos financiados y contrapartida) 
• 
Palabras claves 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 7 de 28 
7.2. COMPONENTE PRESUPUESTAL 
 
Este componente deberá presentarse discriminado mensualmente. El valor de la 
contrapartida deberá estar dado en recursos en especie de acuerdo con lo estipulado en 
el numeral 6.4 de esta convocatoria. 
  
El presupuesto deberá presentarse discriminado por rubros, serán financiados con 
recursos de alianza Colciencias-MinTIC únicamente los rubros estipulados en el anexo 6: 
Contenido del Proyecto 
 
Nota: 
• 
Las soluciones a proveer deberán adoptar los lineamientos y estándares de la 
Estrategia de Gobierno en línea y del Viceministerio TI y estarán sujetas a revisión 
de cumplimiento por parte del Ministerio TIC, dichos lineamientos y estándares se 
encuentran disponibles en el Sitio Web de la Dirección de Gobierno en Línea: 
http://www.programa.gobiernoenlinea.gov.co/lineamientos.shtml   
 
8. PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN 
8.1. Descargar, descomprimir e instalar la máquina virtual de java de la siguiente 
dirección:  
 
http://www.colciencias.gov.co/sites/default/files/ckeditor_files/files/formularios_sigp/jre-
7u51-windows-i586.zip  
 
8.2. Descargar, descomprimir y diligenciar el formulario electrónico disponible en la 
sección correspondiente a esta convocatoria del portal institucional de COLCIENCIAS 
(http://www.colciencias.gov.co). El formulario electrónico es específico para esta 
convocatoria, asegúrese de diligenciar efectivamente el formulario en cuestión.  
 
8.3. Para enviar el proyecto desde el formulario electrónico, debe Aceptar los Términos y 
Condiciones, e inmediatamente se activa el botón de Validar. Si el proyecto es válido sin 
errores, se activa el botón de Enviar. Una vez el proyecto sea enviado al Sistema 
Integrado de Gestión de Proyectos de COLCIENCIAS -SIGP-, el Sistema emitirá una 
respuesta automática, generando un número de confirmación de recibido en el servidor de 
COLCIENCIAS; este número garantizará la recepción exitosa del proyecto.  
 
8.4. El número de confirmación de recibido y la contraseña que la entidad asigne al 
proyecto, le permitirá realizar el envío de los requisitos mínimos y hacer el seguimiento del 
estado del proyecto. Tome nota de este número de confirmación y la contraseña 
asignada. 
 
8.5. Para realizar el envío de los requisitos mínimos desde el formulario electrónico, debe 
dar click en el botón adjuntar documentos de requisitos; inmediatamente el sistema 
desplegará una página en el Portal de Sistema de Gestión de Proyectos para tal fin. En el 
campo Proyecto digite el número de confirmación de recibido y en el campo 
correspondiente diligencie la contraseña y proceda a dar click en el botón Ingresar. A 
continuación el sistema desplegará la información básica del proyecto y en la parte inferior 
el detalle de los requisitos mínimos. 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 8 de 28 
 
8.6. Debe adjuntar la totalidad de los documentos que soportan los requisitos mínimos. Si 
para un requisito mínimo requiere anexar más de un documento, guárdelos en una sola 
carpeta y adjúntela como archivo comprimido .ZIP o .RAR en el campo correspondiente al 
requisito. Si requiere cambiar algún archivo de los que previamente adjuntó, puede 
hacerlo examinando y adjuntando el documento deseado. 
 
8.7. Si requiere adjuntar documentación adicional del proyecto (tablas, gráficos, anexos, 
etc.), guárdela en una sola carpeta y adjúntela como archivo comprimido .ZIP o .RAR en 
el requisito denominado Otros adjuntos. Si requiere cambiar algún archivo de los que 
previamente adjuntó, puede hacerlo examinando y adjuntando el documento deseado.  
 
8.8. Recuerde que el formulario solo admite un archivo anexo por cada requisito mínimo, 
por lo que al cargar un archivo nuevo, este reemplazará al anterior. Usted puede verificar 
el archivo que adjuntó a través de la página http://201.234.78.164:7777/portal/ del SIGP, 
con el número de confirmación y la contraseña asignada al proyecto. 
 
8.9. Anexando todos los documentos obligatorios se puede generar el Certificado de 
requisitos mínimos, que le sirve de evidencia del envío de los mismos. En caso contrario, 
el sistema enviará el siguiente mensaje de error: Error – Debe adjuntar los documentos 
obligatorios para obtener el certificado, y no permitirá generar dicho certificado. 
 
8.10. Hasta que no estén completos los requisitos mínimos y se haya generado el 
certificado anteriormente mencionado, no se dará por culminado satisfactoriamente el 
proceso de inscripción del proyecto. 
 
Notas: 
• 
Se aceptarán únicamente los proyectos que se presenten a través del formulario 
electrónico con toda la información solicitada en la presente convocatoria. 
 
• 
No será tenida en cuenta para el proceso de evaluación y selección, la información 
enviada en medios distintos al SIGP (correo postal, fax, correo electrónico o 
cualquier otro), ni posterior a la fecha y hora límite establecida. Ver numeral 13 
(Cronograma) 
 
• 
Los proyectos que se reciban sin cumplir los requisitos mínimos establecidos en 
esta convocatoria, no participarán en el proceso de evaluación para ser 
incorporados al Banco de Elegibles.  
 
• 
En caso de que se presenten errores en el cargue de la información de la 
propuesta y/o los adjuntos a través del SIGP, y por esta razón después de 
efectuados varios intentos no pueda enviarse el proyecto de forma normal dentro 
del plazo establecido, por favor capturar las pantallas con el mensaje de error y 
cualquier evidencia que soporte el problema. Remitir antes de la fecha  y hora de 
cierre establecida en el Cronograma de los presentes términos de referencia, 
todas las evidencias de la falla presentada al correo contacto@colciencias.gov.co  
explicando en el cuerpo de dicha comunicación los inconvenientes ocurridos.  
 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 9 de 28 
 
 
9. CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
Los criterios de evaluación de los proyectos presentados serán los siguientes: 
 
Criterio 
Descripción 
 Puntaje 
Máximo 
1. Calidad en la 
formulación del 
proyecto y 
metodología del 
proyecto 
Se evaluará el impacto del problema a resolver, el 
desarrollo del eje temático de la propuesta, la 
coherencia entre los objetivos, la metodología, las 
actividades y el presupuesto a ser utilizados para 
alcanzar los resultados esperados del proyecto. 
20 
2. Perfil de la empresa 
de TI (ejecutor) 
Se evaluará que la empresa de TI tenga la 
experiencia, 
conocimiento 
y 
capacidades 
organizacionales 
necesarias 
para 
ejecutar 
el 
proyecto mediante el análisis de los ingresos 
operacionales en el último año, la variación de los 
mismos en los últimos dos años y el número de 
empleados. 
20 
3. Entidad(es) 
beneficiaria(s) 
Se evaluará el número de entidades beneficiarias a 
impactar con el proyecto. Cada entidad beneficiaria 
adicional al mínimo requerido generará 2 puntos en 
la calificación, hasta un máximo de 14 puntos. 
14 
4. Estudio de Mercado 
Se evaluará que incluya:  
- Caracterización y definición de las necesidades 
reales de las asambleas departamentales  o concejos 
municipales relacionadas con el eje temático del 
proyecto.  
-Análisis de las condiciones y características de las 
entidades beneficiarias y la estimación del valor de la 
solución tecnológica a implementar, tomando como 
base no solo el valor de la solución tecnológica sino 
todos los costos asociados a ésta.  
-Identificar los riesgos previsibles que puedan afectar 
la contratación desde el punto de vista económico, 
técnico y/o jurídico. 
25 
5. Aporte de 
contrapartida en 
especie  
Se valorará el porcentaje de contrapartida en especie 
que aportará el proponente. Por cada 5% adicional al 
mínimo requerido generará 2 puntos en la calificación 
hasta un máximo de 14 puntos. 
14 
6. Perfil del gerente del 
proyecto y equipo 
de trabajo 
Se evaluará la experiencia del gerente del proyecto y 
la del resto de miembros del equipo de trabajo, 
teniendo en cuenta perfil profesional, certificaciones y 
estudios específicos en gerencia de proyectos de TI, 
desarrollo de soluciones tecnológicas y procesos de 
capacitación. 
7 
TOTAL 
100 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 10 de 28 
 
10. PROCESO DE EVALUACIÓN  
 
Los proyectos inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con los requisitos mínimos, serán evaluados por pares y/o panel de expertos 
seleccionados por la alianza Colciencias-MinTIC, teniendo en cuenta los criterios de 
evaluación descritos en el numeral 9. 
 
Los proyectos se clasificarán en una lista en orden descendente de mayor a menor 
acorde a la calificación y puntaje obtenido. El puntaje mínimo para la declaración de 
elegibilidad, será de setenta (70) puntos. 
 
En caso de empate, se tendrá en cuenta aquel proyecto que presente un mayor puntaje 
en el criterio “Estudio de Mercado”; de mantenerse el empate se tendrá en cuenta aquel 
proyecto que presente un mayor puntaje en el criterio “Entidades Beneficiarias”. De aún 
mantenerse el empate, se tendrá en cuenta aquel proyecto que presente un mayor 
puntaje en el criterio “Calidad en la formulación del proyecto y metodología del 
proyecto”. De aún mantenerse el empate, se tendrá en cuenta aquel proyecto que 
presente un mayor puntaje en el criterio “Aporte de Contrapartida en especie” De aún 
mantenerse el empate, se tendrá en cuenta aquel proyecto que presente un mayor 
puntaje en el criterio “Perfil de la empresa de TI (ejecutor)”. De aún mantenerse el 
empate, se tendrá en cuenta aquel proyecto que presente un mayor puntaje en el criterio 
“Perfil del gerente del proyecto y equipo de trabajo”. Si agotados todos los criterios de 
desempate aún persiste la situación de empate, se desempatará utilizando el mecanismo 
de balotas. 
 
Toda información proporcionada es de carácter confidencial y no será utilizada para 
ningún fin diferente a la realización de la evaluación. Los expertos evaluadores estarán 
cobijados por cláusulas de confidencialidad y de no conflicto de interés. 
 
De acuerdo con el cronograma de la convocatoria, se concederá un término para solicitar 
aclaraciones y/o modificaciones a la publicación preliminar del banco de elegibles, una 
vez éstas sean resueltas, se procederá a la publicación de un banco definitivo de 
proyectos elegibles.  
 
Nota: 
• 
La alianza Colciencias-MinTIC, se reserva el derecho de solicitar ajustes sobre la 
propuesta presentada ya sea en el presupuesto o en el contenido técnico. Estas 
solicitudes de ajustes serán el resultado del proceso de evaluación. 
 
• 
La alianza Colciencias-MinTIC se reserva el derecho de solicitar en cualquier 
momento la documentación adicional que da soporte a los proyectos y el derecho 
de verificar la información y documentación presentada en el proyecto. 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 11 de 28 
 
11.  BANCO DE ELEGIBLES 
El Banco de Proyectos Elegibles se publicará en la página web de COLCIENCIAS 
(www.colciencias.gov.co) en las fechas establecidas en el cronograma y tendrá una 
vigencia de 2 años.  
 
El Banco de Proyectos Elegibles estará conformado por aquellos proyectos que alcancen 
una puntuación igual o superior a setenta (70) puntos, y se asignaran los recursos en 
estricto orden de calificación por cada una de las líneas temáticas y a lo establecido en el 
numeral 6.  
 
En caso de encontrarse desierta alguna de las líneas temáticas, se financiará el siguiente 
proyecto del Banco de Elegibles correspondiente a la otra línea temática del mismo tipo 
de corporación de elección popular.  
 
La inclusión de proyectos en el Banco de Proyectos Elegibles, no implica obligatoriedad, 
ni compromiso alguno para la alianza Colciencias-MinTIC de asignar recursos, ni genera 
derecho a recibir apoyos económicos para quienes hayan presentado los proyectos 
correspondientes. En todo caso, en el marco de la presente convocatoria se asignarán 
recursos de acuerdo con la disponibilidad presupuestal. 
 
Notas: 
• 
Surtida la publicación definitiva del Banco de Elegibles, la alianza Colciencias-MinTIC 
informará mediante comunicación escrita y/o electrónica a los beneficiarios que hayan 
sido seleccionados para ser financiados, indicando las instrucciones y condiciones 
para suscribir el Convenio. A partir de la fecha de comunicación, se contarán quince 
(15) días hábiles como plazo máximo para que el beneficiario remita a la alianza 
Colciencias-MinTIC la totalidad de la documentación. Vencido éste término, en caso 
que el beneficiario no remita la documentación completa, se entenderá que desiste de 
su interés por contratar con la alianza Colciencias-MinTIC y se procederá a financiar 
el siguiente proyecto del banco de elegibles.  
 
• 
Una vez remitida la minuta del convenio al beneficiario, éste contará con un plazo de 
diez (10) días hábiles para devolverla firmada al Fondo Francisco José Caldas. En 
caso de correcciones a la minuta, el plazo de devolución se contará a partir del envió 
de la minuta ajustada, vencido el término anterior, si el beneficiario no remite el 
convenio firmado, se entenderá que desiste de su interés por contratar y se 
procederá a seleccionar el siguiente en orden descendente de la lista del banco de 
elegibles. 
 
12. ACLARACIONES 
 
Una vez publicados los resultados preliminares del Banco de Elegibles, los interesados 
podrán presentar solicitudes de aclaraciones y comentarios por un período de tres (3) días 
hábiles. Por fuera de este término las reclamaciones son extemporáneas y no serán 
aceptadas.  
 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 12 de 28 
 
Las peticiones y reclamaciones se deben presentar exclusivamente a través del correo 
electrónico contacto@colciencias.gov.co, con el asunto “Convocatoria para el impulso de 
soluciones tecnológicas de Gobierno en Línea para asambleas departamentales y 
concejos municipales 2014”. 
 
13. CRONOGRAMA 
ACTIVIDAD 
FECHA LÍMITE 
Apertura de la convocatoria 
14 de octubre de 2014 
Cierre de la convocatoria 
07 de noviembre de 2014 17:00  
 (GMT-5 Hora Bogotá) 
Publicación preliminar de proyectos elegibles 
  05 de diciembre de 2014 
Período de solicitud de aclaraciones de la 
publicación preliminar de elegibles 
Del 09 al 11 de diciembre de 2014 
Respuesta a solicitud de aclaraciones 
 12 de diciembre de 2014 
Publicación definitivo de proyecto elegible 
22 de diciembre  2014 
 
  
14. PROPIEDAD INTELECTUAL 
Se dará aplicación a lo contemplado en el artículo 31 de la Ley 1450 de 2011, el cual 
establece:  
 
“Artículo 31°, DERECHOS DE PROPIEDAD INTELECTUAL DE PROYECTOS DE 
INVESTIGACIÓN FINANCIADOS CON RECURSOS DEL PRESUPUESTO NACIONAL. 
En el caso de proyectos de ciencia, tecnología e innovación adelantados con recursos del 
presupuesto nacional, el Estado, salvo motivos de seguridad y defensa nacional, cederá a 
las Partes del Proyecto los derechos de propiedad intelectual que le puedan 
corresponder, según se establezca en el contrato”.  
 
Las Partes del Proyecto definirán entre ellas la titularidad de los derechos de propiedad 
intelectual derivados de los resultados de la ejecución de los recursos del presupuesto 
nacional.” 
 
El solicitante o solicitantes mantendrán la titularidad sobre los bienes protegidos por la 
propiedad intelectual e industrial (PI), tales como inventos, modelos de utilidad, diseños 
industriales, marcas y obras protegidas por el derecho de autor (ej. software), entre otros, 
los cuales desarrolle como resultado de la presente convocatoria y por lo tanto no estará 
obligado a divulgar el código fuente, en caso de aplicativos, ni a ceder o licenciar los 
derechos patrimoniales sobre los bienes de PI que desarrolle. 
  
 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 13 de 28 
 
La alianza Colciencias-MinTIC podrá utilizar el nombre de la empresa o aplicación creada, 
para difundir el resultado de sus iniciativas en cualquier evento o medio de divulgación. 
Por su parte, el solicitante o solicitantes deberán mencionar a la alianza Colciencias-
MinTIC como patrocinadores de su solución tecnológica, incluyendo la imagen 
institucional de las dos instituciones de acuerdo con las directrices que le serán 
entregadas en el momento de firmar el convenio. 
 
15. VEEDURÍAS CIUDADANAS 
 
Las veedurías ciudadanas, podrán desarrollar su actividad durante la convocatoria, de 
conformidad con lo establecido en la Ley 850 de 2003 y demás normas concordantes y 
complementarias. 
 
 
16. ANEXOS 
 
• 
Anexo No. 1. Antecedentes. 
• 
Anexo No. 2. Carta  de presentación de la propuesta y conformación de la alianza. 
• 
Anexo No. 3. Carta de experiencia del proponente. 
• 
Anexo No. 4. Carta autorización de uso y almacenamiento de datos personales. 
• 
Anexo No. 5. Carta de presentación y aval 
• 
Anexo No. 6. Contenido del proyecto 
 
17. ACEPTACIÓN DE TÉRMINOS Y VERACIDAD 
 
Con la inscripción, los interesados aceptan las características, requisitos y condiciones de 
la presente convocatoria así como lo dispuesto en los presentes términos de referencia 
para el desarrollo de la misma y para la entrega del beneficio. 
 
De igual forma declaran que la información suministrada es veraz y corresponde a la 
realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia e inconsistencia en la información o 
documentación suministrada, la alianza Colciencias-MinTIC podrá en cualquier momento 
rechazar la postulación o si es del caso declarar la pérdida del beneficio, sin perjuicio de 
las acciones legales correspondientes. 
 
Los proponentes aceptan sin condicionamiento alguno la existencia de una obligación 
solidaria en relación con la presentación de la propuesta, la suscripción y legalización del 
contrato, así como de su cumplimiento y liquidación (responsabilidad solidaria en las fases 
pre-contractual, contractual y post-contractual). Los proponentes mantendrán los términos 
de la propuesta durante el desarrollo y ejecución de la misma y no podrán ser modificados 
sin el consentimiento previo de la alianza Colciencias-MinTIC. De igual manera, los 
miembros de la alianza estratégica que presentan el proyecto, deben designar la persona 
que, para todos los efectos, hará su representación y señalarán las reglas básicas que 
regulen las relaciones entre ellos y su responsabilidad. Para la existencia de la obligación 
solidaria solamente será necesario que la oferta se presente en forma conjunta, en 
consecuencia no se requiere que se refiera a esta circunstancia de manera expresa. 
 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 14 de 28 
 
 
18. MAYOR INFORMACIÓN 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
Carrera 7 B Bis No. 132-28, Bogotá D.C. 
http://www.colciencias.gov.co  
Centro de Contacto 
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extensión 2081 
Línea gratuita nacional: 018000 914446 
 
En caso de inquietudes o comentarios sobre la presente convocatoria, favor enviar un 
correo electrónico con el asunto “Convocatoria para el impulso de soluciones tecnológicas 
de gobierno en línea para asambleas departamentales y concejos municipales 2014”, al 
correo contacto@colciencias.gov.co.  
 
 
 
 
 
 
 
 
YANETH GIHA TOVAR 
Directora  
 
 
 
Vo Bo. Director Técnico 
Vo Bo. Secretaria General   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 15 de 28 
 
 
CONVOCATORIA PARA EL IMPULSO DE SOLUCIONES TECNOLÓGICAS DE 
GOBIERNO EN LÍNEA PARA ASAMBLEAS DEPARTAMENTALES Y CONCEJOS 
MUNICIPALES 2014 
 
 
ANEXO 1 
ANTECEDENTES  
 
Tomando como base los resultados del Plan Vive Digital, en el marco de la política, 
lineamientos y ejes de acción a desarrollar por el Ministerio TIC  para el gobierno 2014-
2018, se promoverá un Gobierno más eficiente y más transparente gracias al uso de las 
TIC. Para lograr este objetivo, desde el Viceministerio de Tecnologías y Sistemas de la 
Información, se trabaja con el  propósito de formular, implementar y realizar un 
seguimiento y evaluación a las políticas  públicas con el fin de alcanzar la excelencia en el 
uso, acceso y administración de Tecnologías de la Información en el Estado. 
 
En éste marco se encuentra la Dirección de Gobierno en línea, quien implementa la  
estrategia de Gobierno electrónico en Colombia, buscando contribuir con la construcción  
de un Estado más eficiente, más transparente y participativo y que presta mejores  
servicios con la colaboración de toda la sociedad, mediante el aprovechamiento de las  
TIC con el fin de impulsar la competitividad y el mejoramiento de la calidad de vida para la  
prosperidad de todos los colombianos.  
 
Como resultado de esta gestión, en el ámbito territorial se han obtenido avances 
significativos tales como: i) presencia en internet de todas las  alcaldías y gobernaciones 
del país; ii) implementación de estrategias de interacción  ciudadanía-Estado a través de 
medios electrónicos; iii) simplificación y racionalización de  procesos de cara a la 
automatización de trámites y servicios;  iv) procesos de gestión del  cambio y apropiación 
de TIC para servidores públicos y ciudadanos. 
 
En cuanto a Corporaciones públicas de elección popular, en desarrollo de la iniciativa 
Corporaciones en línea, el Ministerio de Tecnologías de la Información y las 
Comunicaciones, ha venido adelantando actividades que faciliten la implementación de la 
Estrategia de Gobierno en Línea en las asambleas departamentales y en los concejos 
municipales 
A través de la Estrategia, se busca mejorar los procesos de apertura de información, la 
eficiencia en las entidades y la interacción con la ciudadanía. Uno de los instrumentos 
utilizados para alcanzar este objetivo, es la página web como canal de información y 
comunicación de la gestión que adelantan las corporaciones. Dada su importancia, desde 
la Dirección de Gobierno en Línea, se ha venido entregando páginas web a asambleas 
departamentales y concejos municipales, sin costo alguno para las corporaciones. 
Adicionalmente, llevó a cabo un proceso de actualización de éstas páginas web, a través 
del cual se trabajó en la articulación de las diferentes secciones de la página con las 
funciones constitucionales y legales de las Corporaciones, y se mejoró el diseño gráfico 
haciéndolo más moderno y fácil de usar para los ciudadanos. 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 16 de 28 
En este contexto, se  enfrenta el reto de continuar con la implementación de la estrategia 
de Gobierno en línea en las corporaciones públicas de elección popular, buscando la 
apropiación  
 
de las herramientas tecnológicas con las que se dispone actualmente (páginas web) y 
promover nuevas soluciones que permitan ampliar los canales de información e 
interacción entre los ciudadanos y las Corporaciones.   
 
A la fecha el 100% de las Asambleas departamentales y el 50% de los Concejos 
municipales tienen presencia en internet, sin embargo, la gran mayoría no tiene claro el 
alcance y las posibilidades de estas páginas, presentando bajos niveles de publicación de 
información e interacción con los ciudadanos por medios electrónicos. 
 
Después de un trabajo articulado con las organizaciones que agrupan estas 
Corporaciones, se ha logrado identificar lo siguiente: 
 
• 
Los diputados y concejales no reconocen de manera clara los beneficios que trae 
la implementación de Gobierno en línea, de un lado por el desconocimiento total 
de la Estrategia y por el otro, al no identificar sus alcances. 
 
• 
Los diputados y concejales no cuentan con las herramientas necesarias que les 
facilite estar actualizados constantemente en las normas, deberes y derechos lo 
que muchas veces los lleva a cometer faltas y errores en el desarrollo de su labor.  
 
• 
Existen bajos niveles de alfabetización digital dentro de diputados, concejales y 
funcionarios de las corporaciones. 
 
• 
En su mayoría,  las corporaciones públicas de elección popular no cuentan con 
las herramientas tecnológicas necesarias que les facilite la publicación de la 
información y la interacción con los ciudadanos.  
 
• 
Muy pocas corporaciones cuentan con el personal capacitado para la 
administración y uso de las páginas web.  
 
• 
Los ciudadanos no identifican claramente las funciones de los diputados y 
concejales 
 
• 
Cuando los ciudadanos requieren conocer alguna gestión de los diputados o 
concejales o algún documento de las corporaciones, se les dificulta su obtención.   
 
De esta forma, resulta pertinente advertir otros avances tecnológicos que  ofrecen nuevas 
posibilidades para satisfacer de mejor manera las crecientes demandas de ciudadanos y 
empresas para interactuar con la administración pública a través de  medios electrónicos; 
así como identificar y articular las exigencias legales contenidas en el  Decreto 2693 de 
2012 “Por el cual se establecen los lineamientos generales de la  Estrategia de Gobierno 
en línea de la República de Colombia, se reglamentan  parcialmente las Leyes 1341 de 
2009 y 1450 de 2011, y se dictan otras disposiciones”; en el Decreto 19 de 2012 “Por el 
cual se dictan normas para suprimir o reformar regulaciones, procedimientos y trámites 
innecesarios existentes en la Administración Pública”, en el nuevo Código de 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 17 de 28 
Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo (Ley 1437 de 2011); al 
igual que contemplar el impacto de la Ley 1712 de 2014 “Ley de Acceso a la Información”;  
circunstancias que, en conjunto, hacen parte del  escenario de implementación de la 
nueva Estrategia de Gobierno en línea para Corporaciones públicas de elección popular 
del país.  
 
De otro lado, en abril de 2012, el Gobierno Colombiano se adhirió a la Alianza por el  
Gobierno Abierto (OGP), que define Gobierno Abierto como la acción coordinada para 
alcanzar una cultura mundial orientada por los siguientes principios:  
 
• 
Aumentar el acceso a las nuevas tecnologías para la apertura y la rendición de 
cuentas. Las nuevas tecnologías ofrecen oportunidades para el intercambio de 
información, la participación del público y la colaboración.  
 
• 
Aumentar la disponibilidad de información sobre las actividades gubernamentales. 
Los gobiernos recogen y almacenan la información en nombre de las personas, y 
los ciudadanos tienen derecho a solicitar información sobre las actividades 
gubernamentales.  
 
• 
Apoyar la participación ciudadana. Valor la participación de todas las personas, 
por  igual y sin discriminación, en la toma de decisiones y la formulación de 
políticas. La  participación del público, incluida la participación plena de las 
mujeres, hace aumentar la eficacia de los gobiernos, que se benefician de los 
conocimientos, las ideas y la capacidad de la gente para proporcionar supervisión.   
 
Más información sobre este concepto en: 
 
http://www.opengovpartnership.org/es/acerca-de/declaraci%C3%B3n-de-gobierno-abierto  
 
Con la implementación y puesta en marcha de las acciones requeridas en la presente 
convocatoria, los proyectos deberán estar directamente relacionados con los siguientes 
ejes de acción y centrados en el desarrollo de aplicaciones, plataformas y herramientas 
tecnológicas que permitan: 
 
• 
Proveer una solución tecnológica, mediante software como servicio o 
licenciamiento, enfocada en alguno de los dos ejes temáticos señalados a 
continuación: 
 
� Publicación de información de las corporaciones en sus páginas web, de tal 
manera que se conozca la gestión de los diputados/concejales. 
 
� Interacción entre los ciudadanos y los diputados/concejales ampliando los 
espacios de participación ciudadana a través de los canales y herramientas 
disponibles. 
 
• 
Adelantar actividades de capacitación y acompañamiento para la apropiación de la 
solución y de la Estrategia de Gobierno en Línea, dirigida a la totalidad de los 
miembros de las corporaciones beneficiadas. 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 18 de 28 
 
• 
Garantizar el acceso de la totalidad de los miembros de cada una de las 
corporaciones beneficiadas a la solución provista, a través de su publicación en la 
nube. 
Teniendo en cuenta lo anterior, se suscribió el Convenio N° 768 de 2013, celebrado entre 
Colciencias, Fondo de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones y la Fiduciaria 
Bogotá S.A., con el que se busca integrar esfuerzos técnicos, administrativos y financieros 
para promover la innovación en el país, a través de las tecnologías de la información, en 
la industria, el estado y los sectores productivos de Colombia.  
  
El convenio tiene como objetivo lo siguiente: 1) Promover la adopción de modelos de 
calidad globalmente reconocidos, en las empresas que pertenecen a la industria de 
tecnologías de la información. 2) Desarrollar proyectos de innovación con impacto 
regional articulando Academia, industria y Estado. 3) Impulsar ejercicios de 
emprendimiento y fortalecimiento empresarial, a través de la gestión de innovación. 4) 
Realizar procesos de formación especializada, para aumentar la oferta de talento humano 
calificado para el sector de Tecnologías de la Información. 5) Llevar a cabo estudios, 
evaluaciones y mediciones sobre el sector y el impacto de las acciones ejecutadas. 6) 
Mejorar la competitividad y calidad de vida en las regiones, a través del diseño y 
desarrollo de proyectos de innovación que incorporen las tecnologías de la información,  
para mejorar la relación del ciudadano con el Estado y aumentar la eficiencia  
administrativa, la transparencia y la participación ciudadana.  
  
En este marco, la presente convocatoria busca la creación de nuevas sinergias entre la 
industria TI y las corporaciones públicas de elección popular, generando soluciones 
tecnológicas que suplan las necesidades de la administración pública y la ciudadanía, 
fortaleciendo el gobierno electrónico en las regiones. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 19 de 28 
 
 
CONVOCATORIA PARA EL IMPULSO DE SOLUCIONES TECNOLÓGICAS DE 
GOBIERNO EN LÍNEA PARA ASAMBLEAS DEPARTAMENTALES Y CONCEJOS 
MUNICIPALES 2014 
 
 
 
ANEXO 2 
CARTA DE PRESENTACIÓN DE LA PROPUESTA, CONFORMACIÓN DE LA ALIANZA 
y CERTIFICADO DE CONECTIVIDAD A INTERNET 
 
 
 
(Ciudad), (Día) de (Mes) de 201_  
 
Señores  
ALIANZA COLCIENCIAS-MINTIC 
Bogotá D.C. 
 
Respetados señores,  
 
La presente tiene por objeto presentar la conformación de la Alianza Estratégica nombre de la alianza, que 
estará integrada por: nombre de la empresa de TI, quien será el ejecutor del proyecto y nombre concejo(s) 
municipal(es) o asamblea(s) departamental(es), quien(es) será(n) los beneficiarios del proyecto.  
 
Así mismo, los abajo firmantes declaran que: 
 
• 
Tienen poder y/o representación legal presentar el proyecto. 
• 
La información suministrada es veraz y no fija condiciones artificiales. 
• 
Este proyecto y el convenio que llegue a celebrarse en caso de financiación, compromete totalmente a 
la(s) persona(s) jurídica(s) que legalmente represento.  
• 
Aceptan y reconocen que cualquier omisión o inconsistencia en la que hayan podido incurrir y que pueda 
influir en el proyecto, no les eximirá de la obligación de asumir las responsabilidades que les llegue a 
corresponder como futuros contratistas y renuncian a cualquier reclamación, reembolso o ajuste de 
cualquier naturaleza, por cualquier situación que surja y no haya sido contemplada en razón de la falta de 
diligencia en la obtención de la información. 
• 
No se encuentran incursos en ninguna de las causales de inhabilidad y/o incompatibilidad establecidas en 
el Estatuto General de Contratación y demás normas legales pertinentes. 
• 
Aceptan y autorizan a la alianza COLCIENCIAS-Ministerio TIC para que verifique la información aportada 
en el proyecto. 
• 
Se encuentran al día con las obligaciones y compromisos adquiridos con COLCIENCIAS o Ministerio TIC. 
• 
El  proyecto no está siendo financiado por otra convocatoria o con recursos de COLCIENCIAS u otras 
entidades del Estado 
• 
La entidad beneficiaria cuenta con conectividad a internet.  
 
 
Por otra parte, de acuerdo a lo establecido en el numeral 6.4 Aporte de Contrapartida de los términos de 
referencia de la presente convocatoria, en mi posición de empresa de TI aporto como contrapartida en 
especie (Poner el valor total de aporte en letras) de pesos ($ valor en número) lo cual corresponde al 
(porcentaje) del valor financiado por la alianza Colciencias-MinTIC. A continuación se describe como estará 
conformada esta contrapartida:  
 
 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 20 de 28 
 
 
Entidad Beneficiaria 
Descripción de la Contrapartida 
Monto Contrapartida 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TOTAL 
 
 
Certificamos que la entidad ejecutora (Empresa de TI) cuenta con XX empleados y activos totales de 
$XXXXXXX de acuerdo con la ley 905 de 2004, por lo tanto corresponde a una micro / pequeña 
/mediana/grande empresa  
 
Además, ACEPTAMOS expresa e irrevocablemente que conocemos detalladamente las características, 
requisitos y condiciones de la convocatoria (nombre de la convocatoria), de manera que nos sometemos a lo 
establecido en los Términos de Referencia determinados por  la alianza COLCIENCIAS-MINTIC para el 
desarrollo de la misma y para la entrega del beneficio.  
 
Con la presente manifestación inequívoca de voluntad, declaramos que en caso de ser beneficiados en la 
convocatoria (nombre de la convocatoria), esté será recibido en los términos que  la alianza COLCIENCIAS-
MINTIC establezca; comprendemos y aceptamos que la no aceptación o el incumplimiento de alguna de las 
condiciones establecidas, dará lugar a la pérdida definitiva del beneficio.  
 
Declaramos que la información suministrada es veraz y corresponde a la realidad. En caso de encontrarse 
alguna incoherencia o inconsistencia en la información o documentación suministrada, COLCIENCIAS podrá 
en cualquier momento, rechazar esta postulación o finiquitar el beneficio, sin perjuicio de las acciones legales 
correspondientes. 
 
Cordialmente,  
 
 
Firma 
Nombre del representante legal empresa de TI (entidad Ejecutora) 
CC_________________ 
Nombre de la empresa de TI (entidad Ejecutora) 
Dirección  
Teléfono 
e-Mail 
 
 
Firma 
Nombre del representante legal de la entidad beneficiaria 1 
CC_________________ 
Nombre 
Dirección  
Teléfono 
e-Mail 
 
 
NOTA: LAS CARTAS DEBEN VENIR FIRMADAS POR LAS DOS PARTES. 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 21 de 28 
 
 
 
CONVOCATORIA PARA EL IMPULSO DE SOLUCIONES TECNOLÓGICAS DE 
GOBIERNO EN LÍNEA PARA ASAMBLEAS DEPARTAMENTALES Y CONCEJOS 
MUNICIPALES 2014 
 
 
ANEXO 3 
CARTA DE EXPERIENCIA DEL PROPONENTE 
 
(Ciudad), (Día) de (Mes) de 201_  
 
Señores  
ALIANZA COLCIENCIAS-MINTIC 
Bogotá D.C. 
 
 
Asunto: Certificación de la experiencia de (Nombre de la empresa) 
 
Respetados señores, 
 
Por medio de la presente yo NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL, identificado con cédula de 
ciudadanía número (Número de identificación), como Representante Legal de (Nombre de la 
empresa), certifico que la entidad mencionada cumple con los requisitos de experiencia mínima 
exigida en el marco de la convocatoria para conformar un banco de proyectos de soluciones 
tecnológicas de gobierno en línea para asambleas departamentales y concejos municipales. A 
continuación se relaciona la experiencia de la empresa: 
 
NOMBRE DEL 
PROYECTO 
TEMATICA 
SOCIO-ALIADO-
CONTRATISTA 
LUGAR DE 
EJECUCION 
FECHA DE 
INICIO 
dd/mm/aa 
FECHA DE 
TERMINACIÓN 
dd/mm/aa 
XX 
XX 
XX 
XX 
XX 
XX 
XX 
XX 
XX 
XX 
XX 
XX 
XX 
XX 
XX 
XX 
XX 
XX 
 
Para verificación de la experiencia descrita anteriormente, se anexan las certificaciones 
correspondientes. 
 
Cordialmente,  
 
FIRMA 
NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL O PERSONA NATURAL  
C.C._________________ 
Dirección 
Teléfono                        
Correo electrónico 
 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 22 de 28 
 
 
 
CONVOCATORIA PARA EL IMPULSO DE SOLUCIONES TECNOLÓGICAS DE 
GOBIERNO EN LÍNEA PARA ASAMBLEAS DEPARTAMENTALES Y CONCEJOS 
MUNICIPALES 2014 
 
 
ANEXO 4 
CARTA DE AUTORIZACIÓN DE USO Y ALMACENAMIENTO DE DATOS 
PERSONALES  
 
(Ciudad), (Día) de (Mes) de 201_  
 
Señores  
ALIANZA COLCIENCIAS-MINTIC 
Bogotá D.C. 
 
Asunto: Autorización uso y almacenamiento de datos personales. 
 
En virtud de la Ley Estatutaria 1581 del 2012, mediante la cual se dictan las disposiciones 
generales para la protección de datos personales, y su Decreto Reglamentario 1377 de 
2013, autorizo al Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación - 
Colciencias, considerado como responsable y/o encargado del tratamiento de datos 
personales, almacenados en bases de datos, las cuales incluyen información que se han 
reportado en desarrollo de las diferentes actividades y formularios, y en particular los 
siguientes: nombres, número de documento de identificación, dirección, teléfono fijo y 
móvil, direcciones, correo electrónico, profesión, hoja de vida académica, certificados de 
notas, etc.  
 
Los datos serán utilizados para la misión institucional establecida en la ley 1286 de 2009, 
como ente rector de la Ciencia Tecnología e innovación en Colombia. 
 
 
Atentamente,  
 
 
Firma 
Nombre  
CC_________________ 
Nombre de la empresa de TI  
Cargo que asumirá  
Dirección  
Teléfono 
Correo electrónico 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 23 de 28 
 
 
 
 
CONVOCATORIA PARA EL IMPULSO DE SOLUCIONES TECNOLÓGICAS DE 
GOBIERNO EN LÍNEA PARA ASAMBLEAS DEPARTAMENTALES Y CONCEJOS 
MUNICIPALES 2014 
 
 
ANEXO 5  
CARTA DE PRESENTACIÓN Y AVAL 
  
(Ciudad), (Día) de (Mes) de 201_  
 
Señores  
ALIANZA COLCIENCIAS-MINTIC 
Bogotá D.C. 
 
Asunto: Presentación y aval del proyecto (escriba el nombre del proyecto) a la convocatoria “Para 
el impulso de soluciones tecnológicas de gobierno en línea para concejos municipales y asambleas 
departamentales 2014” 
 
Respetados señores, 
  
La presente tiene como objeto avalar el proyecto (escriba el nombre del proyecto,) a la 
convocatoria “Para el impulso de soluciones tecnológicas de gobierno en línea para concejos 
municipales y asambleas departamentales 2014”, propuesto por la (nombre de la alianza 
estratégica…), y manifiesto que el proyecto en mención no está siendo financiado por otra 
convocatoria o con recursos de COLCIENCIAS u otras entidades del Estado. 
Además, ACEPTO expresa e irrevocablemente que conozco detalladamente las características, 
requisitos y condiciones de la convocatoria para conformar un banco de proyectos soluciones  
tecnológicas de Gobierno en Línea para concejos municipales y asambleas departamentales, de 
manera que me someto a lo establecido en los términos de referencia determinados por la alianza 
COLCIENCIAS-MinTIC para el desarrollo de la misma y para la entrega del beneficio.  
 
Declaro que la información suministrada es veraz y corresponde a la realidad. En caso de 
encontrarse alguna incoherencia o inconsistencia en la información o documentación suministrada, 
la Alianza COLCIENCIAS-MinTIC podrá en cualquier momento, rechazar mi postulación o finiquitar 
el beneficio, sin perjuicio de las acciones legales correspondientes. 
 
Cordialmente,  
 
 
 
Firma 
Nombre del representante legal empresa de TI (entidad Ejecutora) 
CC_________________ 
Nombre de la empresa de TI (entidad Ejecutora) 
Dirección  
Teléfono 
Correo electrónico 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 24 de 28 
 
 
 
CONVOCATORIA PARA EL IMPULSO DE SOLUCIONES TECNOLÓGICAS DE 
GOBIERNO EN LÍNEA PARA ASAMBLEAS DEPARTAMENTALES Y CONCEJOS 
MUNICIPALES 2014 
 
 
ANEXO 6  
CONTENIDO DEL PROYECTO 
 
COMPONENTE CIENTÍFICO - TÉCNICO DEL PROYECTO 
 
• Título del proyecto 
 
• Antecedentes: especificar si el proyecto ha tenido fases anteriores y cuáles 
han sido los resultados, cuántos recursos se han invertido y cuáles han sido 
sus fuentes de financiación. 
 
• Resumen ejecutivo: Información mínima necesaria para comunicar de manera 
precisa los contenidos y alcances del proyecto.  
 
• Temática: El eje temático que impulsara la solución tecnológica: 
 
- 
Aumento de los niveles de publicación de información en páginas web y  
apropiación de la Estrategia de Gobierno en línea. 
 
- 
Aumento de los niveles de participación ciudadana por medios electrónicos y 
apropiación de la Estrategia de Gobierno en línea.  
• Objetivo General: Enunciado que define de manera concreta el planteamiento 
del problema o necesidad y se inicia con un verbo en modo infinitivo, es 
medible, alcanzable y conlleva a una meta. 
 
• Objetivos Específicos: Enunciados que dan cuenta de la secuencia lógica 
para alcanzar el objetivo general del proyecto. No debe confundirse con las 
actividades propuestas para dar alcance a los objetivos (ej. Tomar muestras en 
diferentes localidades de estudio); ni con el alcance de los productos 
esperados (ej. Formar un estudiante de maestría). 
 
• Planteamiento del Problema: Delimitación clara y precisa del objeto de la 
investigación que se realiza por medio de una pregunta. 
 
• Estudio de Mercado: Debe incluir una caracterización y definición de las 
necesidades reales de las asambleas departamentales  o concejos municipales 
relacionadas con el eje temático del proyecto. Adicionalmente debe contener 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 25 de 28 
un análisis de las condiciones y características de las entidades beneficiarias y 
la estimación del valor de la solución tecnológica a implementar, tomando 
como base no solo el valor de la solución tecnológica sino todos los costos 
asociados a ésta. El estudio debe permitir identificar los riesgos previsibles que 
puedan afectar la contratación desde el punto de vista económico, técnico y/o 
jurídico 
 
• Justificación: Factores que hacen necesario y pertinente la realización del 
proyecto. 
 
• Marco conceptual: Aspectos conceptuales y teóricos que contextualicen el 
problema de investigación en una temática; así como otros aspectos que sean 
pertinentes a juicio de los proponentes. 
 
• Metodología: Exposición en forma organizada y precisa de cómo se 
desarrollará y alcanzará el objetivo general y cada uno de los objetivos 
específicos del proyecto, presentando los componentes del mismo y las 
actividades para el logro de éstos. 
 
• Gerente del proyecto y equipo de trabajo: especificar el perfil profesional, la 
experiencia, el rol dentro del proyecto y el tiempo de dedicación tanto para el 
gerente del proyecto como para el resto de miembros del equipo de trabajo. 
Adjuntar las hojas de vida especificando estudios y experiencia laboral 
(Máximo 2 MG por Hoja de Vida). 
 
• Resultados esperados: Evidencia del logro en cuanto a generación de nuevo 
conocimiento, fortalecimiento de capacidades científicas y apropiación social 
del conocimiento, una aplicación de software o su equivalente. 
 
• Impactos potenciales: Identificar los impactos potenciales de los resultados 
del proyecto, los productos, servicios o procesos en las necesidades 
identificadas.  
 
• Cronograma: Distribución de actividades mensuales de ejecución del 
proyecto. Asociar a cada actividad el o los objetivos (numerados) relacionados 
con éstos. 
 
• Presupuesto detallado: Incluye financiación y contrapartida en efectivo por 
rubro. 
 
• Palabras claves: Incluir máximo seis (6) palabras claves que describan el 
objeto del proyecto.  
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 26 de 28 
Nota: Se deberá aportar toda la información necesaria para la evaluación del 
proyecto con base en los criterios establecidos en el numeral 9: CRITERIOS DE 
EVALUACION, de los términos de referencia de la convocatoria. 
 
COMPONENTE PRESUPUESTAL 
 
Rubros financiables con cargo a la alianza Colciencias-MinTIC: 
 
• Estudios de inteligencia competitiva – incluida vigilancia tecnológica – para los 
productos relacionados con la (s) innovación (es) propuesta (s).  
 
• Adquisición o arrendamiento de equipo de investigación, simulación, ensayos, 
pruebas y control de calidad que vayan a ser de propiedad del ejecutor o 
alquilados temporalmente. Se contempla también el diseño y construcción de 
equipos, cuando el proyecto que vayan a realizar, lo requiera. 
 
• Materiales utilizados en la fabricación de prototipos y plantas piloto que vayan 
a ser propiedad del ejecutor. 
 
• Adquisición de software especializado cuya licencia vaya a ser propiedad del 
ejecutor para investigación, desarrollo y diseño. 
 
• Conexión a redes de información para transferencia y apropiación de 
tecnología. 
 
• Desplazamientos, actividades y materiales para la promoción y la difusión de 
los resultados del proyecto por un valor de hasta el 5% del valor total del 
proyecto. 
 
• Gastos de Propiedad intelectual relacionados con los resultados del proyecto o 
programa. 
 
• Personal: Personal con formación científica y técnica, que cuenta con título 
profesional y/o de posgrado (maestría, doctorado), y/o vinculación de 
postdoctorados que estarán a cargo de las actividades investigativas propias 
de la ejecución del proyecto según el planteamiento científico-técnico. 
 
Personal con formación en carreras técnicas y tecnológicas con capacidades 
para apoyar la ejecución de actividades de Ciencia, Tecnología e Innovación - 
CTeI. 
 
Los costos individuales no podrán exceder los topes máximos que 
COLCIENCIAS define en la resolución 000426 de 2014. 
 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 27 de 28 
• Servicios técnicos: Contrataciones que se hacen para la prestación de 
servicios especializados y cuya necesidad esté suficientemente justificada en 
el marco del proyecto. 
 
• Desarrollo de Software: Adquisición de licencias de software especializado 
para las actividades de Ciencia, Tecnología e Innovación -CTeI propias del 
desarrollo del proyecto. Su necesidad y cantidad debe soportarse en 
justificaciones técnicas detalladas. No se considerará financiable dentro de 
este rubro software de uso cotidiano, como por ejemplo procesadores de texto, 
hojas electrónicas o sistemas operativos. 
 
• Salidas de campo: Costos asociados al levantamiento de información en 
campo, desde fuentes primarias o secundarias, para la consecución de los 
objetivos del proyecto. 
 
• Capacitaciones: es toda actividad realizada en las entidades beneficiarias, 
respondiendo a sus necesidades, que busca generar y mejorar el conocimiento 
y habilidades del personal y ciudadanos en la solución tecnológica.  
 
Rubros financiables con cargo a la contrapartida 
 
• Hardware: computadores, servidores, dispositivos móviles y dispositivos de 
cómputo en general necesarios para la operación de la solución tecnológica a 
proveer. 
 
• Software de uso cotidiano como procesadores de texto, hojas electrónicas y 
sistemas operativos. 
 
Rubros no financiables 
 
No será financiable con recursos de COLCIENCIAS rubros presupuestales como: 
 
• 
El personal que sea beneficiario actual de los programas “Jóvenes 
Investigadores” o “Formación de Doctorados” de COLCIENCIAS, podrá ser 
vinculado a las actividades investigativas previstas para la ejecución del 
proyecto, pero en ningún caso, podrá ser financiado al mismo tiempo con los 
recursos provenientes de COLCIENCIAS asignados a este rubro, en esta 
convocatoria.  
 
• 
A través del rubro de personal, no se financiarán los derechos académicos y 
de matrícula del personal.  
 
• 
No será financiable con recursos de COLCIENCIAS rubros presupuestales 
como: infraestructura tecnológica, hardware, construcciones, mantenimiento de 
  
 
 
 
 
Cra. 7b Bis # 132-28     
PBX: (57+1) 6258480      
Bogotá D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
 
Página 28 de 28 
equipos e infraestructura, seguros, adquisición de vehículos, mobiliario de 
oficina, membresías a Sociedades Científicas.  
 
• 
Pagos de pasivos, pago de dividendos, aumento de capital de las instituciones 
participantes. 
 
• 
Pagos de dividendos o recuperaciones de capital de las instituciones 
participantes. 
 
• 
Capital de trabajo para la producción corriente. 
 
• 
Inversiones en otras empresas  
 
• 
Inversiones en planta de producción a escala industrial. 
 
• 
Compra de acciones, derechos de empresas, bonos y otros valores 
mobiliarios. 
 
• 
Instalaciones llave en mano. 
 
 
 
     COLCIENCIAs 7 | §PROSPERIDAD 
Depaitoment Admicitativa dh Conia, Tacrslogla @ Innoratiia 
   
   
crm 
<0 
MINISTERIO DE TECNOLOGIAS DE LA INFORMACION Y LAS COMUNICACIONES 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION- 
COLCIENCIAS 
CONVOCATORIA PARA EL IMPULSO DE SOLUCIONES TECNOLOGICAS DE 
GOBIERNO EN LINEA PARA ASAMBLEAS DEPARTAMENTALES Y CONCEJOS 
MUNICIPALES 2014 
  
1. PRESENTACION 
COLCIENCIAS, como ente rector de la ciencia, la tecnologia y la innovacién del pais, 
en 
asocio con el Ministerio de Tecnologias de la Informacién y las Comunicaciones - MinTIC 
buscan 
con 
esta 
convocatoria 
brindar 
herramientas 
tecnolégicas 
que 
mediante 
el 
desarrollo de actividades de ciencia, tecnologia e innovacién, permitan a las asambleas 
departamentales y los concejos municipales del pais el uso y apropiacién de tecnologias 
de informacién — Tl, para avanzar hacia una gestion eficiente, transparente y participativa 
bajo el principio de gobierno abierto, promoviendo corporaciones publicas de eleccidn 
popular digitales (Asambleas Departamentales y Concejos Municipales). 
Para mayor informacion sobre gobierno abierto, ver Anexo 7 - Antecedentes. 
SSS 
a 
Este nuevo 
reto 
implica 
el 
impulso 
de soluciones tecnolégicas innovadoras 
en 
los 
siguientes ejes tematicos: 
e 
Aumento de 
los niveles de publicacién de informacién en paginas web 
y 
apropiacin de la Estrategia de Gobierno en linea. 
e 
Aumento de los niveles de participacién ciudadana por medios electrénicos y 
apropiacion de la Estrategia de Gobierno en linea. 
3.OBJETIVOS 
3.1 GENERAL 
Impulsar 
soluciones 
tecnolégicas 
innovadoras 
de 
la 
Industria 
TI 
para 
asambleas 
departamentales y concejos municipales, que faciliten la apropiacion de la estrategia de 
Gobierno en Linea, el aumento en la publicacién de informacion y el incremento en los 
niveles de participacién ciudadana, todo ello a partir del uso intensivo de las Tecnologias 
de la Informacion y las Comunicaciones — TIC. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 1 de 14 
  
 
 Slit 
    
   
Depa tamereer Adiinivtotirs de Choma, Tecnologia a inibeaclie 
COLCIENCIAS 
IPARA fopas 
ww 
jae 
  
(TLS 
3.2. ESPECIFICOS 
e 
Proveer 
una 
solucién 
tecnoldgica, 
mediante 
software 
como 
servicio 
oO 
licenciamiento, 
enfocada 
en 
alguno 
de 
los 
dos 
ejes 
tematicos 
sefalados 
a 
continuacion: 
- 
Publicacién de informacién de las corporaciones en sus paginas web, de tal 
manera que se conozca la gestion de los diputados/concejales. 
- 
Interacci6n 
entre 
los ciudadanos 
y 
los diputados/concejales ampliando 
los 
espacios de participacién ciudadana 
a través de los canales 
y herramientas 
disponibles. 
e 
Llevar a cabo actividades de capacitacién y acompanamiento para la apropiacién 
de la solucion y de la estrategia de Gobierno en Linea, dirigida a la totalidad de los 
miembros de las corporaciones de eleccién popular beneficiadas. 
aU IOw,| 
j 
Alianzas 
estratégicas 
conformadas 
por 
una 
empresa 
de 
TI 
con 
varias 
entidades 
beneficiarias de acuerdo con las siguientes definiciones: 
4.1. 
Empresas de 
TI: 
micro, pequefias 
y medianas empresas’, personas juridicas 
constituidas como sociedades mercantiles pertenecientes a la industria de Tecnologias de 
Informacién, 
con 
minimo 
dos 
afos 
de 
experiencia 
en 
desarrollo 
de 
soluciones 
tecnolégicas, domiciliadas en Colombia, 
con 
o 
sin dnimo de 
lucro, 
las cuales deben 
evidenciar que practican algunas de las siguientes actividades econdmicas, a través de su 
objeto social o cddigo CIIU?: 
* 
Actividades de desarrollo de sistemas informaticos (planificacién, andlisis, disefio, 
programacion, pruebas). 
* 
Actividades 
de 
consultoria 
informatica 
y 
actividades 
de 
administracién 
de 
instalaciones informaticas. 
* 
Procesamiento de datos, alojamiento (hosting) y actividades relacionadas. 
* 
Portales web. 
* 
Otras 
actividades 
de 
tecnologias 
de 
informacién 
y 
actividades 
de 
servicios 
informaticos. 
* 
Mantenimiento y reparacién de computadores y equipos de comunicacién 
Las 
empresas 
de 
TI 
seran 
las 
ejecutoras 
del 
proyecto, 
razén 
por 
la 
cual 
seran 
responsables de la presentacién de la propuesta, la gerencia del proyecto, el desarrollo de 
la herramienta tecnolégica y la administracién de los recursos entregados por parte de la 
alianza Colciencias-MinTIC. Asi mismo, aportaran recursos de contrapartida en especie 
necesarios 
para garantizar 
la 
prestacién 
de 
los servicios 
para 
su implementacién 
y 
apropiacion. 
  
‘ Micro, pequefia y mediane empresa de acuerdo con lo definido en la ley 905 de 2004. 
. 
? Resolucién No.066 del 31 de enero de 2012, el Departamento Administrativo Nacional de Estadistica (DANE) establecio la Clasificacién de 
Actividades Econdémicas CIIU Revision 4 adaptada para Colombia. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 2 de 14 
  
 
 " PROSPERIDAD 
PARA TODOS 
   
4.2. 
_Entidades beneficiarias: se considera 
a las asambleas departamentales 
y los 
concejos municipales de categoria 4, 5 y 6° que cuenten con conectividad a internet. 
Para la conformacidn de las alianzas se contemplaran dos tipos de grupos. Por un lado, 
los grupos deberan estar constituidos por una empresa de TI 
y minimo 
5 asambleas 
departamentales. Por otro lado, los grupos deberan estar constituidos por una empresa de 
Tl y minimo 25 concejos municipales de categoria 4, 5 y 6 
Las entidades beneficiarias asumiran 
el rol de usuario del proyecto, por lo tanto seran 
quienes plantearan las necesidades o problemas de las asambleas departamentales o 
concejos municipales de categoria 4, 5 y 6 que se resolveran a través de las herramientas 
de TI. Asi mismo seran participes activos en el proceso de implementacién y apropiacion 
de la soluci6n. 
Notas: 
e 
Por cada entidad beneficiaria adicional al minimo requerido se otorgara puntuacién en 
el proceso de evaluacién. 
e 
Las entidades beneficiarias y empresas de (Tl) solamente podran presentarse en una 
(1) alianza y una (1) sola vez. 
ee eT Leys 
Los requisitos minimos para participar en la presente convocatoria son los siguientes: 
5.1 
Inscripcién 
del proyecto 
por parte 
de 
la empresa 
en 
el Sistema integrado de 
Gestion de Proyectos de COLCIENCIAS — SIGP a través del formulario electrénico 
disponible en el portal de COLCIENCIAS (www.colciencias.gov.co). 
5.2 
Las alianzas estratégicas deben estar conformadas por una empresa de 
TI 
y 
minimo 5 asambleas departamentales o una empresa de TI y minimo 25 concejos 
municipales de categoria 4, 5 y 6. 
5.3 
Carta de la alianza estratégica entre la empresa TI y las entidades beneficiarias, 
firmada 
por 
los representantes 
legales 
de 
las 
partes 
o 
por quien 
esté 
facultado por éstos para hacerlo, en la cual se designe a la empresa de TI como 
ejecutor del proyecto; asi mismo, debera describirse la contrapartida y certificar la 
conectividad a internet de la entidad beneficiaria. El representante legal en caso de 
ser necesario, debera presentar 
el documento que 
lo faculta 
para asumir 
los 
compromisos 
por 
los montos consignados 
en 
la carta 
de alianza 
estratégica. 
Anexo 2: Carta de presentaci6n de la propuesta, conformacién de Ia alianza y 
certificado de conectividad a internet. 
  
?La categorizacion de los municipios se entendera de acuerdo con lo definido en la ley 186 de 1994. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 3 de 14 
a 
 
   
5.5 
5.6 
5.7 
5.8 
5.9 
5.10 
Notas: 
PARA TODOS 
La empresa de TI debera estar legalmente constituida con una antiguedad minima 
de veinticuatro 
(24) meses anteriores 
a 
la fecha 
de apertura de 
la presente 
convocatoria, lo cual sera verificado por la alianza Colciencias-MinTIC. 
La empresa de TI debera acreditar experiencia directa en desarrollo de soluciones 
de Tl mediante certificaciones de ejecucién o actas de finalizacion de minimo dos 
(2) proyectos terminados en los tltimos dos (2) ahos a la fecha de apertura de la 
presente convocatoria. Anexo 3: Carta de Experiencia del Proponente. 
Presentacién de un estudio de mercado donde se pueda verificar las necesidades 
de las entidades beneficiarias y cuales serian los productos o servicios que darian 
solucion a estos problemas puntuales. 
Hojas de vida del gerente del proyecto y el equipo de trabajo que desarrollara e 
implementaré la soluci6n tecnoldgica, donde se especifique los estudios realizados 
y la experiencia laboral (maximo 2MG por hoja de vida), 
Autorizaci6n 
de 
uso 
y almacenamiento 
de datos personales 
de 
las personas 
involucradas en el proyecto, firmada por cada una de ellas. Anexo 4: Carta de 
autorizacion de uso y almacenamiento de datos personales. 
Carta de presentacién, aval y aceptacién de compromisos relacionando que este 
proyecto 
no 
esta 
siendo 
presentado 
en 
otra 
convocatoria 
y 
no 
esta 
siendo 
financiado con otros recursos del Estado, firmada por el representante legal de la 
empresa de TI. Anexo 5: Carta de presentacién y aval. 
Presentar los estados financieros de 
la empresa de 
TI! de los dos ultimos afios 
(2012 y 2013) debidamente firmados por el contador general o revisor fiscal. 
Los interesados deberdn cumplir con 
la totalidad de los requisitos minimos para 
que su proyecto sea evaluado, en caso contrario no continuaran 
al proceso de 
evaluacion. 
Las empresas 
y 
las 
entidades 
que 
se 
presenten 
en 
alianzas 
y que tengan 
contratos 0 convenios vigentes con COLCIENCIAS 0 MinTIC, deberan estar a paz 
y salvo con los compromisos adquiridos; de 
lo contrario no seran considerados 
para participar en esta convocatoria. 
La alianza Colciencias-MinTIC, 
podra solicitar en cualquier momento, informacion 
y/o documentacién adicional y aclaraciones. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 4 de 14 
  
a 
 
 COLCIENCIAS CG 
Deca: tnente Achninistiatinn dat Circle, Tecnalngia & ierowccin 
Oe 
one 
WTS 
  
6. DURACION Y FINANCIACION 
6.1. Duracion 
El término de duraci6n del proyecto a financiar sera de dieciocho (18) meses distribuidos 
de la siguiente forma: 
e 
Hasta seis (6) meses para 
la ejecuciédn de todas las etapas requeridas para 
el 
desarrollo de las soluciones tecnolégicas propuestas. 
e 
Minimo doce (12) meses para el uso y apropiacién de la solucién de TI por parte 
de las entidades beneficiarias. Durante este periodo de uso 
y apropiacién, 
las 
entidades beneficiarias recibiran soporte técnico, mantenimiento y actualizaciones 
de 
la soluci6n por parte de 
la empresa de TI, sin que para ello 
las entidades 
beneficiarias deban realizar pagos a la empresa de TI. 
6.2. Presupuesto de la convocatoria 
El presupuesto disponible de la convocatoria es de MIL MILLONES DE PESOS M/CTE 
($1.000.000.000), los cuales corresponden a recursos de la alianza Colciencias-MinTIC. 
6.3. Monto financiable por proyecto 
La alianza Colciencias-MinTIC financiara cuatro (4) proyectos, distribuyendo los recursos 
de la siguiente forma: 
e 
Grupo 
de 
Financiaci6n 
1 
— Solucién 
tecnolégica 
enfocada 
en 
eje tematico 
de 
publicacion 
de 
la 
informacién, 
dirigida 
a 
las asambleas 
departamentales: 
Valor 
$160.000.000 Una empresa 
de 
TI 
y minimo 
5 asambleas departamentales 
que 
cuenten con conectividad a internet. 
e 
Grupo 
de 
Financiacién 
2 
— Solucién 
tecnolégica 
enfocada 
en 
eje tematico 
de 
interaccion ciudadana, dirigida a las asambleas departamentales: Valor $160.000.000 
Una empresa 
de 
TI 
y minimo 
5 asambleas departamentales 
que cuenten 
con 
conectividad a internet. 
e 
Grupo de Financiacién 
3 — Solucién tecnolédgica enfocada 
en 
el 
eje tematico de 
publicacién de la informaci6én: Valor $340.000.000. Una empresa de TI y minimo 25 
concejos municipales categorias 4, 5 y 6 que cuenten con conectividad a internet. 
e 
Grupo de Financiacién 
4 — Solucién tecnolégica enfocada en 
el 
eje tematico 
de 
interaccién ciudadana: Valor $340.000.000. Una empresa de TI y minimo 25 concejos 
municipales categorias 4, 5 y 6 que cuenten con conectividad a internet. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Calombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 5 de 14 
  
a # 
 
 <a 
COLCIENCIAS 
(7 
& 
Qc 
   
PROSPERIDAD 
PARA TODOS 
  
  
6.4, Aportes de contrapartida 
La contrapartida en especie sera aportada por la empresa de TI y sera como minimo el 
10% 
del valor financiado 
por 
la alianza Colciencias-MinTIC. 
La contrapartida debera 
comprender terminales de cémputo que permitan el acceso y correcto funcionamiento de 
la solucién tecnoldégica provista. 
Notas: 
e 
El 
proyecto 
presentado 
no 
podra 
ser financiando 
simultaneamente 
por 
otra 
convocatoria o con recursos de COLCIENCIAS 
u otras entidades del Estado. 
e 
En los contratos de recuperacién contingente y en el caso de no reintegro de los 
recursos acordados contractualmente, 
la alianza Colciencias-MinTIC efectuara el 
respectivo reporte en el boletin de deudores morosos. 
e 
La solucién debe ser implementada en 
las asambleas departamentales 
y 
los 
concejos municipales de la alianza. Las empresas proponentes deberan garantizar 
que para la implementacion de la solucién, no se exigiran desarrollos adicionales o 
adquisicion de nuevas tecnologias por parte de 
las corporaciones publicas de 
elecci6n popular. 
7. CONTENIDO DEL PROYECTO 
El proyecto debera incluir la informacién que se describe a continuacion y que se detalla 
en el Anexo 6; Contenido del Proyecto. 
7.1. COMPONENTE CIENTIFICO - TECNICO DEL PROYECTO 
Titulo del proyecto. 
Antecedentes. 
Resumen ejecutivo. 
Tematica 
Objetivo General y Objetivos especificos. 
Planteamiento del Problema. 
Estudio de Mercado 
Justificacién. 
Marco conceptual. 
Metodologia. 
Gerente de proyecto y equipo de trabajo. (Adjuntar hojas de vida, especificando 
estudios realizados y experiencia labora). 
Productos esperados. 
Impactos potenciales. 
Cronograma. 
e 
Presupuesio detallado (Recursos financiados y contrapartida) 
e 
Palabras claves 
  
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 6 de 14 
 
     
Dexjaarbarmeriter Acimlisiretina 
cio Clerkcla, Tecriliagh 
a fn 
  
[ER CSPERIDAD 
| MintTI¢ 
7.2. COMPONENTE PRESUPUESTAL 
Este 
componente 
debera 
presentarse 
discriminado 
mensualmente. 
El 
valor 
de 
la 
contrapartida debera estar dado en recursos en especie de acuerdo con lo estipulado en 
el numeral 6.4 de esta convocatoria. 
El 
presupuesto 
debera 
presentarse 
discriminado 
por 
rubros, 
seran 
financiados 
con 
recursos de alianza Colciencias-MinTIC Unicamente los rubros estipulados en el anexo 6; 
Contenido del Proyecto 
Nota: 
e 
Las soluciones 
a proveer deberan adopiar los lineamientos 
y estandares de 
la 
Estrategia de Gobierno en linea y del Viceministerio TI y estaran sujetas a revisién 
de cumplimiento por parte del Ministerio TIC, dichos lineamientos y estandares se 
encuentran disponibles en 
el Sitio Web de 
la Direcci6n de Gobierno en Linea: 
http://www. programa.gobiernoenlinea.gov.co/lineamientos.shtml 
8. PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCION 
8.1. 
Descargar, descomprimir 
e 
instalar 
la maquina 
virtual 
de java 
de 
la 
siguiente 
direcci6n: 
http://www.colciencias.qov.co/sites/default/files/ckeditor _files/files/formularios siap/ire- 
7u51-windows-i586.zip 
8.2. 
Descargar, descomprimir 
y diligenciar 
el formulario electrénico disponible 
en 
la 
seccion correspondiente 
a esta convocatoria del portal institucional de COLCIENCIAS 
(htto:/Avww.colciencias.gov.co). 
El 
formulario 
electrénico 
es 
especifico 
para 
esta 
convocatoria, asegurese de diligenciar efectivamente el formulario en cuestion. 
8.3. Para enviar el proyecto desde el formulario electrénico, debe Aceptar los Términos y 
Condiciones, e inmediatamente se activa el botén de Validar. Si el proyecto es valido sin 
errores, 
se activa 
el bot6n de Enviar. 
Una vez 
el proyecto sea enviado 
al Sistema 
Integrado de Gesti6n de Proyectos de COLCIENCIAS -SIGP-, 
el Sistema emitiraé una 
respuesta automatica, generando un numero de confirmacién de recibido en el servidor de 
COLCIENCIAS; este numero garantizara la recepcién exitosa del proyecto. 
8.4. 
El numero de confirmacién de recibido y la contrasefia que 
la entidad asigne 
al 
proyecto, le permitira realizar el envio de los requisitos minimos y hacer e] seguimiento del 
estado 
del 
proyecto. Tome 
nota 
de 
este nimero 
de confirmacién 
y 
la 
contrasefia 
asignada. 
8.5. Para realizar el envio de los requisitos minimos desde el formulario electrénico, debe 
dar click en 
el botén adjuntar documentos de requisitos; inmediatamente 
el sistema 
desplegara una pagina en el Portal de Sistema de Gestién de Proyectos para tal fin. En el 
campo 
Proyecto 
digite 
el 
numero 
de 
confirmacién 
de 
recibido 
y 
en 
el 
campo 
correspondiente diligencie 
la contrasefia 
y proceda a dar click en 
el botdn Ingresar. A 
continuacion el sistema desplegara la informacién basica del proyecto y en la parte inferior 
el detalle de los requisitos minimos. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 7 de 14 
 
     
    
COLCIENCIAS CS 
Dapostamartc Administatea uke Ciecia, Terolegie e lnnoeacite 
F PROSPERIDAD 
NTL 
     
re 
  
8.6. Debe adjuntar la totalidad de los documentos que soportan los requisitos minimos. Si 
para un requisito minimo requiere anexar mas de un documento, guardelos en una sola 
carpeta y adjuntela como archivo comprimido .ZIP o .RAR en el campo correspondiente al 
requisito. 
Si 
requiere cambiar algtin 
archivo 
de 
los que previamente adjunt6, 
puede 
hacerlo examinando y adjuntando el documento deseado. 
8.7. Si requiere adjuntar documentacién adicional del proyecto (tablas, graficos, anexos, 
eic.), guardela en una sola carpeta y adjuintela como archivo comprimido .ZIP o .RAR en 
el requisito denominado Otros adjuntos. 
Si requiere cambiar algin archivo de 
los que 
previamente adjunté, puede hacerlo examinando y adjuntando el documento deseado. 
8.8. Recuerde que el formulario solo admite un archivo anexo por cada requisito minimo, 
por lo que al cargar un archivo nuevo, este reemplazara al anterior. Usted puede verificar 
el archivo que adjunté a través de la pagina http://201.234.78.164:7777/portal/ del SIGP, 
con el numero de confirmacién y la contrasefia asignada al proyecto. 
8.9. Anexando todos 
los documentos obligatorios se puede generar 
el Certificado de 
requisitos minimos, que le sirve de evidencia del envio de los mismos. En caso contrario, 
el sistema enviara el siguiente mensaje de error: Error — Debe adjuntar los documentos 
obligatorios para obtener el certificado, y no permitira generar dicho certificado. 
8.10. Hasta que no estén completos 
los requisitos minimos 
y se haya generado 
el 
certificado anteriormente mencionado, 
no se dara por culminado satisfactoriamente 
el 
proceso de inscripcién del proyecto. 
Notas: 
e 
Se aceptaran unicamente los proyectos que se presenten a través del formulario 
electronico con toda la informacion solicitada en la presente convocatoria. 
e 
No sera tenida en cuenta para el proceso de evaluacién y selecci6n, la informacién 
enviada en medios distintos 
al SIGP (correo postal, 
fax, correo electrénico 
o 
cualquier otro), 
ni posterior a la fecha y hora limite establecida. Ver numeral 13 
(Cronograma) 
e 
Los proyectos que se reciban sin cumplir los requisitos minimos establecidos en 
esta 
convocatoria, 
no 
participaran 
en 
el 
proceso 
de 
evaluacién 
para 
ser 
incorporados al Banco de Elegibles. 
e 
En caso de que se presenten errores en 
el cargue de 
la informacién 
de 
la 
propuesta y/o 
los adjuntos 
a través 
del SIGP, 
y por esta razén después de 
efectuados varios intentos no pueda enviarse el proyecto de forma normal dentro 
del plazo establecido, por favor capturar las pantallas con el mensaje de error y 
cualquier evidencia que soporte el problema. Remitir antes de la fecha 
y hora de 
cierre establecida en 
el Cronograma de 
los presentes términos de referencia, 
todas las evidencias de la falla presentada al correo contacto@colciencias.gov.co 
explicando en el cuerpo de dicha comunicacién los inconvenientes ocurridos. 
Cra. 7b Bis 
# 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 8 de 14 
  
 
     
coiciencias © | §PROSPERIDAD 
Depaitsinenta Adminisiaieg de Clecia. Tecsclngia « liswaclié 
   
   
cTL> 
csi 
a ie 
ZIG) 
9. CRITERIOS DE EVALUACION 
Los criterios de evaluacién de los proyectos presentados seran los siguientes: 
We 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Criterio 
Descripcion 
Funtale 
Maximo 
1. 
Calidad en la 
Se evaluara 
el impacto del problema 
a resolver, 
el 
formulacion del 
desarrollo 
del 
eje 
tematico 
de 
la 
propuesta, 
la 
proyecto y 
coherencia entre 
los objetivos, 
la metodologia, 
las 
20 
metodologia del 
actividades 
y 
el presupuesto 
a 
ser utilizados 
para 
proyecto 
alcanzar los resultados esperados del proyecto. 
Se 
evaluaraé 
que 
la 
empresa 
de 
TI 
tenga 
la 
experiencia, 
conocimiento 
y 
capacidades 
2. 
Perfil dela empresa 
organizacionales 
necesarias 
_ 
para 
ejecutar 
el 
de TI (ejecutor) 
proyecto 
mediante el 
analisis 
de 
los 
ingresos 
20 
operacionales en 
el ultimo afo, 
la variacidn de los 
mismos 
en 
los 
Ultimos 
dos 
afios 
y 
el numero 
de 
empleados. 
Se evaluara el numero de entidades beneficiarias 
a 
3. 
Entidad(es) 
impactar con 
el proyecto. Cada entidad beneficiaria 
44 
beneficiaria(s) 
adicional al minimo requerido generara 2 puntos en 
la calificacion, hasta un maximo de 14 puntos. 
Se evaluara que incluya: 
- Caracterizacién 
y 
definicidn 
de 
las 
necesidades 
reales de las asambleas departamentales 
o concejos 
municipales 
relacionadas 
con 
el 
eje tematico 
del 
proyecto. 
-Analisis de las condiciones y caracteristicas de las 
4. 
Estudio de Mercado | entidades beneficiarias y la estimacién del valor de la 
25 
solucién tecnolégica 
a implementar, tomando como 
base no solo el valor de la solucién tecnoldgica sino 
todos los costos asociados a ésta. 
-Identificar los riesgos previsibles que puedan afectar 
la contratacién desde 
el punto de vista econdmico, 
técnico y/o juridico. 
Se valorara el porcentaje de contrapartida en especie 
5. 
Aporte de 
‘ 
5 
a 
| 
contrapartida en 
que aportara el proponente. Por cada 5% adicional a 
44 
especie 
minimo requerido generara 2 puntos en la calificacion 
hasta un maximo de 14 puntos. 
Se evaluara la experiencia del gerente del proyecto y 
: 
la 
del 
resto 
de miembros 
del 
equipo 
de 
trabajo, 
a 
eed 
oe 
teniendo en cuenta perfil profesional, certificaciones y 
> 
de trabajo 
estudios especificos en gerencia de proyectos de TI, 
desarrollo de soluciones tecnolégicas y procesos de 
capacitacion. 
TOTAL 
700 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 9 de 14 
  
v
     CoLcieNciAs 
| [PROSPERIDAD 
Drepitareanto Admichtrotvs da Crescia, Teereslagia = inesvacin 
   
ASL 
ey) 
re 
10. PROCESO DE EVALUACION 
Los proyectos inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con los requisitos minimos, seran evaluados por pares y/o panel de expertos 
seleccionados 
por 
la alianza Colciencias-MinTIC, teniendo 
en cuenta 
los 
criterios 
de 
evaluacion descritos en el numeral 9. 
  
Los proyectos se clasificaran 
en 
una 
lista 
en orden descendente de mayor 
a menor 
acorde 
a 
la calificacién 
y puntaje obtenido. 
El puntaje minimo para 
la declaracién 
de 
elegibilidad, sera de setenta (70) puntos. 
En caso de empate, se tendra en cuenta aquel proyecto que presente un mayor puntaje 
en el criterio “Estudio de Mercado”; de mantenerse el empate se tendra en cuenta aquel 
proyecto que presente un mayor puntaje en el criterio “Entidades Beneficiarias”. De aun 
mantenerse 
el empate, 
se tendra 
en cuenta aquel proyecto que presente 
un mayor 
puntaje en 
el 
criterio “Calidad en 
la formulacién del proyecto 
y metodologia 
del 
proyecto”. 
De 
atin mantenerse 
el empate, 
se tendra 
en cuenta aquel 
proyecto que 
presente un mayor puntaje en el criterio “Aporte de Contrapartida en especie” De aun 
mantenerse 
el empate, 
se tendra 
en cuenta aquel 
proyecto que presente 
un mayor 
puntaje en 
el criterio “Perfil de la empresa de TI (ejecutor)”. De adn mantenerse el 
empate, se tendra en cuenta aquel proyecto que presente un mayor puntaje en el criterio 
“Perfil del gerente del proyecto y equipo de trabajo”. Si agotados todos los criterios de 
desempate aun persiste la situacién de empate, se desempatara utilizando el mecanismo 
de balotas. 
Toda informacién proporcionada es de caracter confidencial 
y no sera utilizada para 
ningun fin diferente a la realizacion de la evaluacién. Los expertos evaluadores estaran 
cobijados por clausulas de confidencialidad y de no conflicto de interés. 
De acuerdo con el cronograma de la convocatoria, se concedera un término para solicitar 
aclaraciones y/o modificaciones a 
la publicacién preliminar del banco de elegibles, una 
vez éstas sean 
resueltas, 
se procedera 
a 
la publicacién 
de 
un banco definitivo 
de 
proyectos elegibles. 
Nota: 
e 
La alianza Colciencias-MinTIC, se reserva el derecho de solicitar ajustes sobre la 
propuesta presentada ya sea en el presupuesto o en el contenido técnico. Estas 
solicitudes de ajustes seran el resultado del proceso de evaluacién. 
e 
La alianza Colciencias-MinTIC se reserva 
el derecho de solicitar en cualquier 
momento la documentaci6n adicional que da soporte a los proyectos y el derecho 
de verificar la informacién y documentacién presentada en el proyecto. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 10 de 14 
  
 
    
cars 
S 
> 
a 
i 
coiciencias 
7 | (PRRSRBBA2 = 
(G5) (ee 
Dapartorenio Adinisivicsies de Cheatin, Tecolesjia # lniavanin 
  
  
   
  
11. BANCO DE ELEGIBLES 
E] Banco de Proyectos Elegibles 
se publicara 
en 
la pagina web 
de COLCIENCIAS 
(www.colciencias.gov.co) en 
las fechas establecidas en 
el cronograma 
y tendra una 
vigencia de 2 afos. 
El Banco de Proyectos Elegibles estara conformado por aquellos proyectos que alcancen 
una puntuacion igual 
o superior a setenta (70) puntos, 
y se asignaran los recursos en 
estricto orden de calificacién por cada una de las lineas tematicas y a lo establecido en el 
numeral 6. 
En caso de encontrarse desierta alguna de las lineas tematicas, se financiara el siguiente 
proyecto del Banco de Elegibles correspondiente a la otra linea tematica del mismo tipo 
de corporacion de eleccién popular. 
La inclusi6n de proyectos en el Banco de Proyectos Elegibles, no implica obligatoriedad, 
ni compromiso alguno para la alianza Colciencias-MinTIC de asignar recursos, 
ni genera 
derecho 
a 
recibir apoyos econdmicos para quienes hayan presentado 
los proyectos 
correspondientes. En todo caso, en 
el marco de 
la presente convocatoria se asignaran 
recursos de acuerdo con la disponibilidad presupuestal. 
Notas: 
e 
Surtida la publicacion definitiva del Banco de Elegibles, la alianza Colciencias-MinTIC 
informara mediante comunicaci6n escrita y/o electrénica a los beneficiarios que hayan 
sido seleccionados para ser financiados, indicando las instrucciones y condiciones 
‘para suscribir el Convenio. A partir de la fecha de comunicaci6én, se contaran quince 
(15) dias habiles como plazo maximo para que 
el beneficiario remita a 
la alianza 
Colciencias-MinTIC la totalidad de la documentacioén. Vencido éste término, en caso 
que el beneficiario no remita la documentacién completa, se entendera que desiste de 
su interés por contratar con la alianza Colciencias-MinTIC y se procedera a financiar 
el siguiente proyecto del banco de elegibles. 
e 
Una vez remitida la minuta del convenio al beneficiario, éste contara con un plazo de 
diez (10) dias habiles para devolverla firmada al Fondo Francisco José Caldas. En 
caso de correcciones a la minuta, el plazo de devolucion se contara a partir del envid 
de 
la minuta ajustada, vencido 
el término anterior, 
si 
el beneficiario 
no remite 
el 
convenio 
firmado, 
se 
entendera 
que 
desiste 
de 
su 
interés 
por 
contratar 
y 
se 
procedera a seleccionar el siguiente en orden descendente de la lista del banco de 
elegibles. 
12. ACLARACIONES 
Una vez publicados los resultados preliminares del Banco de Elegibles, los interesados 
podran presentar solicitudes de aclaraciones y comentarios por un periodo de tres (3) dias 
habiles. 
Por fuera de este término 
las reclamaciones son extemporaneas 
y no seran 
aceptadas. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 11 de 14 
 
    
<ul>, 
Sar 
Las peticiones y reclamaciones se deben presentar exclusivamente a través del correo 
elecirénico contacto@colciencias.gov.co, con el asunto “Convocatoria para el impulso de 
soluciones 
tecnolégicas 
de 
Gobierno 
en 
Linea 
para 
asambleas 
departamentales 
y 
concejos municipales 2014”. 
  
COLCIENCIAS 
C” | (BEQSPERIDAD 
) 
Leer 
Deepartormenic Adminivrntiva 
cht Cleneia, Yecrolng's « Innowneliin 
[tar 
Tr 
  
13. CRONOGRAMA 
  
ACTIVIDAD 
FECHA LiMITE 
  
Aperiura de la convocatoria 
14 de octubre de 2014 
  
07 de noviembre de 2014 17:00 
Cierre de la convocatoria 
(GMT-5 Hora Bogota) 
  
Publicacion preliminar de proyectos elegibles 
05 de diciembre de 2014 
  
Periodo de solicitud de aclaraciones de la 
publicacion preliminar de elegibles 
Del 
al MT Redinembts Ge eels 
  
Respuesta a solicitud de aclaraciones 
{2 de diciembre de 2014 
  
Publicacién definitivo de proyecto elegible 
22 de diciembre 2014 
  
  
  
  
14. PROPIEDAD INTELECTUAL 
Se dara aplicacién a lo contemplado en el articulo 31 de la Ley 1450 de 2011, 
el cual 
establece: 
“Articulo 
31°, DERECHOS 
DE PROPIEDAD INTELECTUAL 
DE PROYECTOS 
DE 
INVESTIGACION FINANCIADOS CON RECURSOS DEL PRESUPUESTO NACIONAL. 
En el caso de proyectos de ciencia, tecnologia e innovacién adelantados con recursos del 
presupuesto nacional, e| Estado, salvo motivos de seguridad y defensa nacional, cedera a 
las 
Partes 
del 
Proyecto 
los 
derechos 
de 
propiedad 
intelectual 
que 
le 
puedan 
corresponder, segun se establezca en el conirato”. 
Las Partes de! Proyecto definiran entre ellas la titularidad de los derechos de propiedad 
intelectual derivados de los resultados de la ejecuciédn de los recursos del presupuesto 
nacional.” 
EI solicitante o solicitantes mantendran la titularidad sobre los bienes protegidos por la 
propiedad intelectual e industrial (Pl), tales como inventos, modelos de utilidad, disefos 
industriales, marcas y obras protegidas por el derecho de autor (ej. software), entre otros, 
los cuales desarrolle como resultado de la presente convocatoria y por lo tanto no estara 
obligado 
a divulgar el cédigo fuente, en caso de aplicativos, 
ni a ceder o licenciar los 
derechos patrimoniales sobre los bienes de PI que desarrolle. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 12 de 14 
  
 
     
comciencias © | (PROSPERIDAD 
Depavigere Adreinhtrotiea de Cencia, Teowalegin 2 Innswzetin 
La alianza Colciencias-MinTIC podra utilizar el nombre de la empresa 0 aplicacion creada, 
para difundir el resultado de sus iniciativas en cualquier evento 0 medio de divulgacion. 
Por su parte, 
el solicitante 
o solicitantes deberan mencionar a 
la alianza Colciencias- 
MinTIC 
como 
patrocinadores 
de 
su 
solucién 
tecnolégica, 
incluyendo 
la 
imagen 
institucional 
de 
las 
dos 
instituciones 
de 
acuerdo 
con 
las 
directrices 
que 
le 
seran 
entregadas en el momento de firmar el convenio. 
15. VEEDURIAS CIUDADANAS 
Las veedurias ciudadanas, podran desarrollar su actividad durante 
la convocatoria, de 
conformidad con lo establecido en 
la Ley 850 de 2003 y demas normas concordantes y 
complementarias. 
16. ANEXOS 
® 
Anexo No. 1. Antecedentes. 
e 
Anexo No. 2. Carta de presentacidn de la propuesta y conformacién de la alianza. 
e 
Anexo No. 3. Carta de experiencia del proponente. 
e 
Anexo No. 4. Carta autorizacién de uso y almacenamiento de datos personales. 
e 
Anexo No, 5. Carta de presentacidén y aval 
e 
Anexo No, 6. Contenido del proyecto 
z 
17. ACEPTACION DE TERMINOS Y VERACIDAD 
i 
Con la inscripcion, los interesados aceptan las caracteristicas, requisitos y condiciones de 
la presente convocatoria asi como lo dispuesto en los presentes términos de referencia 
para el desarrollo de la misma y para la entrega del beneficio. 
De igual forma declaran que 
la informacién suministrada es veraz y corresponde a 
la 
realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia e inconsistencia en la informacién o 
documentacion suministrada, la alianza Colciencias-MinTIC podra en cualquier momento 
rechazar la postulaci6n o si es del caso declarar la pérdida del beneficio, sin perjuicio de 
las acciones legales correspondientes. 
Los proponentes aceptan sin condicionamiento alguno 
la existencia de una obligacion 
solidaria en relacién con la presentacién de la propuesta, la suscripcién y legalizacién del 
contrato, asi como de su cumplimiento y liquidacién (responsabilidad solidaria en las fases 
pre-contractual, contractual y post-contractual). Los proponentes mantendran los términos 
de la propuesta durante el desarrollo y ejecucién de la misma y no podran ser modificados 
sin 
el consentimiento previo de 
la alianza Colciencias-MinTIC. 
De 
igual manera, 
los 
miembros de la alianza estratégica que presentan el proyecto, deben designar la persona 
que, para todos los efectos, hara su representacion y sefialaran las reglas basicas que 
regulen las relaciones entre ellos y su responsabilidad. Para la existencia de la obligacién 
solidaria solamente sera necesario que 
la oferta se presente 
en forma conjunta, 
en 
consecuencia no se requiere que se refiera a esta circunstancia de manera expresa. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 13 de 14 
  
‘ f° 
A 
 
     
Depretrterrmentts Pcknimivtrtion che Clipe, Teerwhayses te beeeeneie 
      
  
coiciencias 
C7 | sBRRSPRIBAR 
cee 
  
  
18. MAYOR INFORMACION 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS 
- 
Carrera 7 B Bis No. 132-28, Bogota D.C. 
http:/Awww.colciencias.gov.co 
Centro de Contacto 
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extension 2081 
Linea gratuita nacional: 018000 914446 
En caso de inquietudes 0 comentarios sobre 
la presente convocatoria, favor enviar un 
correo electronico con el asunto “Convocatoria para el impulso de soluciones tecnolégicas 
de gobierno en linea para asambleas departamentales y concejos municipales 2014”, 
al 
correo contacto@colciencias.gov.co. 
  
  
YANETH GIHA TOVAR 
Directora 
* 
Vo Bo. Director Técnico 
eke Ff Cazavi C 
Vo Bo, Secretaria Genera 
Cra, 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 14 de 14 
 
     COLCIENCIAS Co 
Deparoments Adminsratinn de Cleecio, tecmilog 
ic ¢ Iemerecitn 
<li 
Con 
EIT 
iPROSPERIDAD 
MintIc 
     
  
CONVOCATORIA PARA EL IMPULSO DE SOLUCIONES TECNOLOGICAS DE GOBIERNO 
EN LINEA PARA ASAMBLEAS DEPARTAMENTALES Y CONCEJOS MUNICIPALES 2014 
  
ANEXO 1 
ANTECEDENTES 
Tomando 
como 
base 
los 
resultados 
del 
Plan 
Vive 
Digital, 
en 
el 
marco 
de 
la politica, 
lineamientos y ejes de accién a desarrollar por el Ministerio TIC 
para el gobierno 2014-2018, 
sé promovera un Gobierno mas eficiente y mas transparente gracias al uso de las TIC. Para 
lograr este objetivo, desde el Viceministerio de Tecnologias y Sistemas de la Informacion, se 
trabaja con el 
propdsito de formular, implementar y realizar un seguimiento y evaluacion a las 
politicas 
publicas con el fin de alcanzar la excelencia en el uso, acceso y administracion de 
Tecnologias de la Informacion en el Estado. 
En éste marco se encuentra la Direccién de Gobierno en linea, quien implementa la estrategia 
de Gobierno electrénico en Colombia, buscando contribuir con la construccién 
de un Estado 
mas 
eficiente, 
mas transparente 
y 
participativo 
y que 
presta 
mejores 
servicios 
con 
la 
colaboracién de toda 
la sociedad, mediante 
el aprovechamiento de 
las 
TIC con 
el 
fin 
de 
impulsar la competitividad y el mejoramiento de la calidad de vida para la prosperidad de todos 
los colombianos. 
Como resultado de esta gestién, en el ambito territorial se han obtenido avances significativos 
tales como: 
i) presencia en internet de todas 
las 
alcaldias 
y gobernaciones 
del pais; 
ii) 
implementaci6n 
de 
estrategias 
de 
interaccién 
ciudadania-Estado 
a 
través 
de 
medios 
electronicos; 
iii) simplificacién y racionalizaci6n de 
procesos de cara a la automatizacién de 
tramites y servicios; 
iv) procesos de gestién del cambio y apropiacién de TIC para servidores 
publicos y ciudadanos. 
En 
cuanto 
a 
Corporaciones 
publicas 
de 
eleccidn 
popular, 
en 
desarrollo 
de 
la 
iniciativa 
Corporaciones en linea, el Ministerio de Tecnologias de la Informacién y las Comunicaciones, 
ha venido adelantando actividades que faciliten la implementacién de la Estrategia de Gobierno 
en Linea en las asambleas departamentales y en los concejos municipales 
A través de 
la Estrategia, 
se busca mejorar los procesos de apertura de informacién, 
la 
eficiencia 
en 
las entidades 
y 
la 
interaccidn con 
la ciudadanfa. 
Uno 
de 
los instrumentos 
utilizados 
para alcanzar 
este 
objetivo, 
es 
la 
pagina web como 
canal 
de 
informacién 
y 
comunicaci6n de la gestién que adelantan las corporaciones. Dada su importancia, desde la 
Direccion 
de 
Gobierno 
en 
Linea, 
se 
ha 
venido entregando 
paginas web 
a asambleas 
departamentales 
y 
concejos 
municipales, 
sin 
costo 
alguno 
para 
las _ corporaciones. 
Adicionalmente, llevé a cabo un proceso de actualizacién de éstas paginas web, a través del 
cual se trabajo en la articulacién de las diferentes secciones de la pagina con las funciones 
constitucionales y legales de las Corporaciones, y se mejoré el disefio grafico haciéndolo mas 
moderno y facil de usar para los ciudadanos. 
En este contexto, se 
enfrenta el reto de continuar con la implementacién de la estrategia de 
Gobierno en linea en las corporaciones publicas de eleccién popular, buscando la apropiacién 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 1 de 4
 de 
las herramientas tecnolégicas 
con 
las 
que 
se dispone actualmente (paginas web) 
y 
promover nuevas soluciones que permitan ampliar los canales de informacién 
e interaccién 
entre los ciudadanos y las Corporaciones. 
coLcieNcias 
@ 
| gPROSPERIDAD 
Oo 
Dapartananiy Adminivratios de Clone, Tecnolayia  tnnavercidir 
    
  
A la fecha el 100% de las Asambleas departamentales y el 50% de los Concejos municipales 
tienen presencia en internet, 
sin embargo, 
la gran mayoria no tiene claro 
el alcance 
y las 
posibilidades de estas paginas, presentando bajos niveles de publicacién de informacién 
e 
interaccion con los ciudadanos por medios electrénicos. 
Después de un trabajo articulado con las organizaciones que agrupan estas Corporaciones, se 
ha logrado identificar lo siguiente: 
e 
Los diputados y concejales no reconocen de manera clara los beneficios que trae 
la 
implementaci6n de Gobierno en linea, de un lado por el desconocimiento total de la 
Estrategia y por el otro, al no identificar sus alcances. 
e 
Los diputados y concejales no cuentan con las herramientas necesarias que les facilite 
estar actualizados constantemente en las normas, deberes y derechos lo que muchas 
veces los lleva a cometer faltas y errores en el desarrollo de su labor. 
e 
Existen 
bajos 
niveles 
de 
alfabetizacién 
digital 
dentro 
de 
diputados, 
concejales 
y 
funcionarios de las corporaciones. 
e 
En su mayoria, 
las corporaciones publicas de eleccién popular no cuentan con las 
herramientas tecnolégicas necesarias que les facilite la publicacién de la informacién y 
la interaccién con los ciudadanos. 
e 
Muy pocas corporaciones cuentan con el personal capacitado para la administracion y 
uso de las paginas web. 
e 
Los ciudadanos no identifican claramente las funciones de los diputados y concejales 
® 
Cuando los ciudadanos requieren conocer alguna gestion de los diputados 0 concejales 
o algun documento de las corporaciones, se les dificulta su obtencidn. 
De esta forma, resulta pertinente advertir otros avances tecnolégicos que 
ofrecen nuevas 
posibilidades para satisfacer de mejor manera 
las crecientes demandas de ciudadanos 
y 
empresas para interactuar con la administraci6n publica a través de 
medios electrénicos; asi 
como identificar y articular las exigencias legales contenidas en el 
Decreto 2693 de 2012 “Por 
el cual se establecen los lineamientos generales de la 
Estrategia de Gobierno en linea de la 
Republica de Colombia, se reglamentan parcialmente las Leyes 1341 de 2009 y 1450 de 2011, 
y se dictan otras disposiciones”; en el Decreto 19 de 2012 “Por el cual se dictan normas para 
suprimir 
o 
reformar regulaciones, 
procedimientos 
y tramites innecesarios 
existentes 
en 
la 
Administraci6n 
Publica’, 
en 
el 
nuevo 
Cddigo 
de 
Procedimiento 
Administrativo 
y 
de 
lo 
Contencioso Administrativo (Ley 1437 de 2011); al igual que contemplar el impacto de la Ley 
1712 de 2014 “Ley de Acceso a la Informacién’; 
circunstancias que, en conjunto, hacen parte 
del 
escenario 
de 
implementacién 
de 
la 
nueva 
Estrategia 
de 
Gobierno 
en 
linea 
para 
Corporaciones publicas de eleccién popular del pais. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 2 de4 
 
 sri 
    
COLCIENCIAS CS 
Departments Adininisnative de Clescla. Fecnolog 
ia « lntereain 
[Rees eRIDAD 
tne 
   
  
a 
iv) 
S 
co 
  
  
De otro lado, en abril de 2012, el Gobierno Colombiano se adhirié a la Alianza por el Gobierno 
Abierto (OGP), que define Gobierno Abierto como 
la accién coordinada para alcanzar una 
cultura mundial orientada por los siguientes principios: 
e 
Aumentar el acceso a las nuevas tecnologias para la apertura y la rendicién de cuentas. 
Las nuevas tecnologias ofrecen oportunidades para el intercambio de informacion, 
la 
participacién del publico y la colaboracién. 
e 
Aumenitar la disponibilidad de informacién sobre las actividades gubernamentales. Los 
gobiernos recogen 
y almacenan 
la informacién 
en nombre 
de 
las personas, 
y 
los 
ciludadanos 
tienen 
derecho 
a_ 
solicitar 
informacién 
sobre 
las 
actividades 
gubernameniales. 
e 
Apoyar 
la participacién ciudadana. Valor 
la participacién de todas 
las personas, 
por 
igual 
y sin discriminacién, en 
la toma de decisiones y la formulacion de politicas. La 
participacion del publico, incluida la participacién plena de las mujeres, hace aumentar 
la eficacia de los gobiernos, que se benefician de los conocimientos, 
las ideas 
y 
la 
capacidad de la gente para proporcionar supervisién, 
Mas informacién sobre este concepto en: 
http://www.opengovpartnership.org/es/acerca-de/declaraci¥C3%B3n-de-gobierno-abierto 
Con 
la implementacién 
y puesta 
en 
marcha 
de 
las acciones 
requeridas 
en 
la 
presente 
convocatoria, los proyectos deberan estar directamente relacionados con los siguientes ejes de 
accion y centrados en el desarrollo de aplicaciones, plataformas y herramientas tecnoldégicas 
que permitan: 
e 
Proveer una solucién tecnolégica, mediante software como servicio o licenciamiento, 
enfocada en alguno de los dos ejes tematicos sefialados a continuacién: 
¥ 
Publicacién de informacion de las corporaciones en sus paginas web, de tal manera 
que se conozca la gestion de los diputados/concejales. 
v 
 Interaccién entre los ciudadanos y los diputados/concejales ampliando los espacios 
de participacion ciudadana a través de los canales y herramientas disponibles. 
e 
Adelantar actividades de capacitaci6n 
y acompafiamiento para 
la apropiacién de 
la 
solucion y de la Estrategia de Gobierno en Linea, dirigida a la totalidad de los miembros 
de las corporaciones beneficiadas. 
e 
Garantizar el acceso de la totalidad de los miembros de cada una de las corporaciones 
beneficiadas a la solucién provista, a través de su publicacién en la nube. 
Teniendo en cuenta 
lo anterior, se suscribid 
el Convenio N° 768 de 2013, celebrado entre 
Colciencias, Fondo de Tecnologias de 
la Informacién 
y las Comunicaciones y la Fiduciaria 
Bogota S.A., con el que se busca integrar esfuerzos técnicos, administrativos y financieros para 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 3 de 4 
a 
 
 COLcIENCIAS C | gPROSPERIDAD 
J 
Dapartaanto Adimalmeted de Clencia, Tecnntay’s a Ienowacitet 
      
promover la innovacion en el pais, a través de las tecnologias de la informacion, en la industria, 
el estado y los sectores productivos de Colombia. 
  
El convenio tiene como objetivo lo siguiente: 
1) Promover la adopcién de modelos de calidad 
globalmente reconocidos, en las empresas que pertenecen a 
la industria de tecnologias de la 
informacion. 2) Desarrollar proyectos de innovacion con impacto regional articulando Academia, 
industria y Estado. 
3) Impulsar ejercicios de emprendimiento y fortalecimiento empresarial, 
a 
través de 
la gestion de innovacién. 
4) Realizar procesos de formacién especializada, para 
aumentar 
la 
oferta 
de 
talento 
humano 
calificado 
para 
el 
sector 
de 
Tecnologias 
de 
la 
Informacion. 5) Llevar a cabo estudios, evaluaciones y mediciones sobre el sector y el impacto 
de las acciones ejecutadas. 6) Mejorar la competitividad y calidad de vida en las regiones, 
a 
través del disefio y desarrollo de proyectos de innovacién que incorporen las tecnologias de la 
informaci6n, 
para mejorar 
la relacién del ciudadano con 
el Estado 
y aumentar la eficiencia 
administrativa, la transparencia y la participacién ciudadana. 
En 
este marco, 
la presente convocatoria 
busca 
la creacién 
de nuevas sinergias entre 
la 
industria 
Tl 
y 
las 
corporaciones 
pUblicas 
de 
eleccién 
popular, 
generando 
soluciones 
tecnolégicas 
que 
suplan 
las 
necesidades 
de 
la 
administracién 
publica 
y 
la 
ciudadania, 
fortaleciendo el gobierno electrdnico en las regiones. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 4 de 4 
St
      
COLCIENCIAS © | (PROSPERIDAD 
G) a 
Deportamaria Adminisratren du Glescia, Tocnolagic # imneraclin 
  
CONVOCATORIA PARA EL IMPULSO DE SOLUCIONES TECNOLOGICAS DE 
GOBIERNO EN LINEA PARA ASAMBLEAS DEPARTAMENTALES Y CONCEJOS 
MUNICIPALES 2014 
  
ANEXO 2 
CARTA DE PRESENTACION DE LA PROPUESTA, CONFORMACION DE LA ALIANZA 
y CERTIFICADO DE CONECTIVIDAD A INTERNET 
(Ciudad), (Dia) de (Mes) de 201_ 
Sefiores 
ALIANZA COLCIENCIAS-MINTIC 
Bogota D.C, 
Respetados sefiores, 
La presente tiene por objeto presentar la conformacién de la Alianza Estratégica nombre de la alianza, que 
estara integrada por: nombre de la empresa de TI, quien sera el ejecutor del proyecto y nombre concejo(s) 
municipal(es) o asamblea(s) departamental(es), quien(es) sera(n) los beneficiarios del proyecto. 
Asi mismo, los abajo firmantes declaran que: 
Tienen poder y/o representaci6n legal presentar el proyecto. 
La informacion suministrada es veraz y no fija condiciones artificiales. 
e 
Este proyecto y el convenio que llegue a celebrarse en caso de financiacién, compromete totalmente a 
la(s) persona(s) juridica(s) que legalmente represento. 
e 
Aceptan y reconocen que cualquier omisi6n o inconsistencia en la que hayan podido incurrir y que pueda 
influir en el proyecto, no les eximira de la obligacién de asumir las responsabilidades que les llegue a 
corresponder como futuros contratistas y renuncian 
a cualquier reclamacién, reembolso 
o ajuste de 
cualquier naturaleza, por cualquier situacién que surja y no haya sido contemplada en razon de la falta de 
diligencia en la obtencién de la informacién. 
e 
Nose encuentran incursos en ninguna de las causales de inhabilidad y/o incompatibilidad establecidas en 
el Estatuto General de Contratacién y demas normas legales pertinentes. 
e 
 Aceptan y autorizan a la alianza COLCIENCIAS-Ministerio TIC para que verifique la informacion aportada 
en el proyecto. 
e 
Se encueniran al dia con las obligaciones y compromisos adquiridos con COLCIENCIAS o Ministerio TIC. 
e 
El 
proyecto no esta siendo financiado por otra convocatoria o con recursos de COLCIENCIAS u otras 
entidades del Estado 
e 
Laentidad beneficiaria cuenta con conectividad a internet. 
Por otra parte, de acuerdo a lo establecido en el numeral 6.4 Aporte de Contrapartida de los términos de 
referencia de 
la presente convocatoria, en mi posicién de empresa de Tl aporto como contrapartida en 
especie (Poner el valor total de aporte en letras) de pesos 
($ valor en nimero) 
lo cual corresponde 
al 
(porcentaje) del valor financiado por la alianza Colciencias-MinTIC. A continuacién se describe como estara 
conformada esta contrapartida: 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 1 de 2
     COLCIENCIAS Co 
Depaviamenty Ackniniatmtiva cin Clenein, Trerolagia « Ianewnchion 
i PROSPERIDAD 
We 
     
SL, 
ei AY 
TE 
  
  
Entidad Beneficiaria 
Descripcion de la Contrapartida 
Monto Contrapartida 
  
  
  
  
  
  
TOTAL 
  
  
  
Certificamos que 
la entidad ejecutora (Empresa 
de 
Tl) cuenta con XX empleados 
y activos totales de 
SXXXXXXX 
de 
acuerdo 
con 
la 
ley 
905 
de 
2004, 
por 
lo 
tanto corresponde 
a 
una 
micro 
/ pequena 
/mediana/grande empresa 
Ademas, ACEPTAMOS 
expresa 
e 
irrevocablemente 
que conocemos detalladamente 
las 
caracteristicas, 
requisitos y condiciones de la convocatoria (nombre de la convocatoria), de manera que nos sometemos a lo 
establecido en 
los Términos de Referencia determinados por 
la alianza COLCIENCIAS-MINTIC para 
el 
desarrollo de la misma y para la entrega del beneficio. 
Con 
la presente manifestacién inequivoca de voluntad, declaramos que en caso de ser beneficiados en la 
convocatoria (nombre de la convocatoria), esté sera recibido en los términos que 
la alianza COLCIENCIAS- 
MINTIC establezca; comprendemos y aceptamos que la no aceptacién o el incumplimiento de alguna de las 
condiciones establecidas, dara lugar a la pérdida definitiva del beneficio. 
Declaramos que la informacién suministrada es veraz y corresponde a la realidad. En caso de encontrarse 
alguna incoherencia o inconsistencia en la informacién o documentacién suministrada, COLCIENCIAS podra 
en cualquier momento, rechazar esta postulaci6n o finiquitar el beneficio, sin perjuicio de las acciones legales 
correspondientes. 
Cordialmente, 
Firma 
Nombre del representante legal empresa de TI (entidad Ejecutora) 
cc 
Nombre de la empresa de TI (entidad Ejecutora) 
Direccién 
Teléfono 
e-Mail 
Firma 
Nombre del representante legal de la entidad beneficiaria 
1 
cc 
Nombre 
Direccién 
Teléfono 
e-Mail 
NOTA: LAS CARTAS DEBEN VENIR FIRMADAS POR LAS DOS PARTES. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 2 de 2 
 
 esiTt 
ee} TE 
   
coLciencias 
&” | §PROSPERIDAD 
Departamento Adminionstiva da Cieneie, Tecnologia # tnnewatign 
Te 
   
   
  
  
CONVOCATORIA PARA EL IMPULSO DE SOLUCIONES TECNOLOGICAS DE 
GOBIERNO EN LINEA PARA ASAMBLEAS DEPARTAMENTALES Y CONCEJOS 
MUNICIPALES 2014 
  
ANEXO 3 
CARTA DE EXPERIENCIA DEL PROPONENTE 
(Ciudad), (Dia) de (Mes) de 201_ 
Sefiores 
ALIANZA COLCIENCIAS-MINTIC 
Bogota D.C. 
Asunto: Certificacién de la experiencia de (Nombre de la empresa) 
Respetados sefiores, 
Por medio de la presente yo NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL, identificado con cédula de 
ciudadania numero (Numero de identificacién), como Representante Legal de (Nombre de 
la 
empresa), certifico que la entidad mencionada cumple con los requisitos de experiencia minima 
exigida en 
el marco de 
la convocatoria para conformar un banco de proyectos de soluciones 
tecnolégicas de gobierno en linea para asambleas departamentales y concejos municipales. A 
continuaci6n se relaciona la experiencia de la empresa: 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
DE 
FE 
NOMBRE DEL 
TEMATICA 
SOCIO-ALIADO- 
LUGAR DE 
ee 
Seaman 
PROYECTO 
CONTRATISTA 
EJECUCION 
dd/mm/aa 
dd/mm/aa 
XX 
XX 
XX 
XX 
XX 
XX 
XX 
XX 
XX 
XX 
XX 
XX 
XX 
XX 
XX 
XX 
XX 
XX 
    
Para 
verificaci6n 
de 
la 
experiencia 
descrita 
anteriormente, 
se 
anexan 
las 
certificaciones 
correspondientes. 
Cordialmente, 
FIRMA 
NOMBRE DEL REPRESENTANTE LEGAL O PERSONA NATURAL 
Gc. 
Direccién 
Teléfono 
Correo electrénico 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 1 de 1 
 
 elite, 
i 
ye 
  
     coLcieNcias 7 
Departamento Admia|eativa ds Chaneia, Tecnologia tenewacide 
   
PROSPERIDAD 
ZW 
Mintic 
CONVOCATORIA PARA EL IMPULSO DE SOLUCIONES TECNOLOGICAS DE 
GOBIERNO EN LINEA PARA ASAMBLEAS DEPARTAMENTALES Y CONCEJOS 
  
MUNICIPALES 2014 
  
ANEXO 4 
CARTA DE AUTORIZACION DE USO Y ALMACENAMIENTO DE DATOS 
PERSONALES 
(Ciudad), (Dia) de (Mes) de 201_ 
Sefiores 
ALIANZA COLCIENCIAS-MINTIC 
Bogota D.C. 
Asunto: Autorizaci6n uso y almacenamiento de datos personales. 
En virtud de la Ley Estatutaria 1581 del 2012, mediante la cual se dictan las disposiciones 
generales para la proteccién de datos personales, y su Decreto Reglamentario 1377 de 
2013, autorizo 
al Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnologia 
¢ Innovacién 
- 
Colciencias, considerado como responsable 
y/o encargado 
del tratamiento 
de datos 
personales, almacenados en bases de datos, las cuales incluyen informacion que se han 
reportado en desarrollo de las diferentes actividades 
y formularios, 
y en particular los 
siguientes: nombres, numero de documento de identificacion, direccién, teléfono fijo 
y 
movil, direcciones, correo electrénico, profesién, hoja de vida académica, certificados de 
notas, etc. 
Los datos seran utilizados para la misi6n institucional establecida en la ley 1286 de 2009, 
como ente rector de la Ciencia Tecnologia e innovacién en Colombia. 
Atentamente, 
Firma 
Nombre 
CC 
Nombre de la empresa de TI 
Cargo que asumira 
Direccion 
Teléfono 
Correo electronico 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 1 de 1
   
CONVOCATORIA PARA EL IMPULSO DE SOLUCIONES TECNOLOGICAS DE 
GOBIERNO EN LINEA PARA ASAMBLEAS DEPARTAMENTALES Y CONCEJOS 
MUNICIPALES 2014 
  
ANEXO5 
_ 
CARTA DE PRESENTACION Y AVAL 
(Ciudad), (Dia) de (Mes) de 201_ 
Sefores 
ALIANZA COLCIENCIAS-MINTIC 
Bogota D.C. 
Asunto: Presentacion y aval del proyecto (escriba el nombre del proyecto) a la convocatoria “Para 
el impulso de soluciones tecnolégicas de gobierno en linea para concejos municipales y asambleas 
departamentales 2014” 
Respetados sefiores, 
La 
presente 
tiene como 
objeto 
avalar 
el 
proyecto 
(escriba 
el 
nombre 
del 
proyecto,) 
a 
la 
convocatoria “Para el impulso de soluciones tecnolégicas de gobierno en linea para concejos 
municipales 
y asambleas departamentales 
2014”, 
propuesto 
por 
la 
(nombre 
de 
la 
alianza 
estratégica...), 
y manifiesto que 
el proyecto en mencién 
no esta siendo financiado 
por otra 
convocatoria 0 con recursos de COLCIENCIAS u otras entidades del Estado. 
Ademas, ACEPTO expresa 
e irrevocablemente que conozco detalladamente las caracteristicas, 
requisitos 
y condiciones de 
la convocatoria para conformar un banco de proyectos soluciones 
tecnologicas de Gobierno en Linea para concejos municipales y asambleas departamentales, de 
manera que me someto a lo establecido en los términos de referencia determinados por la alianza 
COLCIENCIAS-MinTIC para el desarrollo de la misma y para la entrega del beneficio. 
Declaro que 
la informacién suministrada 
es veraz 
y corresponde 
a 
la realidad. 
En caso de 
encontrarse alguna incoherencia o inconsistencia en la informacién o documentacién suministrada, 
la Alianza COLCIENCIAS-MinTIC podra en cualquier momento, rechazar mi postulacién o finiquitar 
el beneficio, sin perjuicio de las acciones legales correspondientes. 
Cordialmente, 
Firma 
Nombre del representante legal empresa de TI (entidad Ejecutora) 
cc 
Nombre de la empresa de TI (entidad Ejecutora) 
Direccién 
Teléfono 
Correo electrénico 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 1 de 1 
 
 RELUBICS 
Papa nea 
MintIC 
PARA TODOS 
Uae: 
<rin>, 
Qe 
CONVOCATORIA PARA EL IMPULSO DE SOLUCIONES TECNOLOGICAS DE 
   
COLCIENCIAS (7 
Garry” 
  
GOBIERNO EN LINEA PARA ASAMBLEAS DEPARTAMENTALES Y CONCEJOS 
MUNICIPALES 2014 
  
ANEXO 6 
CONTENIDO DEL PROYECTO 
COMPONENTE CIENTIFICO - TECNICO DEL PROYECTO 
e 
Titulo del proyecto 
e 
Antecedentes: especificar si 
el proyecto ha tenido fases anteriores y cuales 
han sido los resultados, cudntos recursos se han invertido y cuales han sido 
sus fuentes de financiacién. 
e 
Resumen ejecutivo: Informacién minima necesaria para comunicar de manera 
precisa los contenidos y alcances del proyecto. 
e 
Tematica: El eje tematico que impulsara la solucién tecnoldgica: 
- 
Aumento 
de 
los 
niveles 
de 
publicacién 
de 
informacién 
en 
paginas 
web 
y 
apropiacion de la Estrategia de Gobierno en linea. 
- 
Aumento de 
los niveles de 
participaciébn ciudadana 
por medios elecirénicos 
y 
apropiacion de la Estrategia de Gobierno en linea. 
e 
Objetivo General: Enunciado que define de manera concreta el planteamiento 
del problema 
o necesidad 
y se 
inicia con 
un verbo 
en modo 
infinitivo, 
es 
medible, alcanzable y conlleva a una meta. 
e 
Objetivos Especificos: Enunciados que dan cuenta de 
la secuencia ldgica 
para alcanzar el objetivo general del proyecto. No debe confundirse con las 
actividades propuestas para dar alcance a los objetivos (ej. Tomar muestras en 
diferentes 
localidades 
de 
estudio); 
ni 
con 
el 
alcance 
de 
los 
productos 
esperados (ej. Formar un estudiante de maestria). 
e 
Planteamiento del Problema: Delimitacién clara 
y precisa del objeto de 
la 
investigacion que se realiza por medio de una pregunta. 
e 
Estudio de Mercado: Debe 
incluir una caracterizacion 
y definicion 
de 
las 
necesidades reales de las asambleas departamentales 
o concejos municipales 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 1 de 5 
a 
 
   
relacionadas con 
el eje tematico del proyecto. Adicionalmente debe contener 
un analisis de las condiciones y caracteristicas de las entidades beneficiarias y 
la estimacién 
del valor de 
la solucién tecnolégica 
a implementar, tomando 
como base no solo el valor de 
la solucién tecnolégica sino todos los costos 
asociados a ésta. El estudio debe permitir identificar los riesgos previsibles que 
puedan afectar la contratacidn desde el punto de vista econdomico, técnico y/o 
juridico 
Justificacion: Factores que hacen necesario 
y pertinente 
la realizacién del 
proyecto. 
Marco conceptual: Aspectos conceptuales 
y tedricos que contextualicen 
el 
problema de investigacién en una tematica: asi como otros aspectos que sean 
pertinentes a juicio de los proponentes. 
Metodologia: 
Exposicién 
en 
forma 
organizada 
y 
precisa 
de 
como 
se 
desarrollara 
y alcanzara 
el objetivo general 
y cada 
uno 
de 
los objetivos 
especificos 
del 
proyecto, 
presentando 
los componentes 
del 
mismo 
y 
las 
actividades para el logro de éstos. 
Gerente del proyecto y equipo de trabajo: especificar el perfil profesional, la 
experiencia, el rol dentro del proyecto y el tiempo de dedicacidn tanto para el 
gerente del proyecto como para el resto de miembros del equipo de trabajo. 
Adjuntar 
las 
hojas 
de 
vida 
especificando 
estudios 
y 
experiencia 
laboral 
(Maximo 2 MG por Hoja de Vida). 
Resultados esperados: Evidencia del logro en cuanto a generacién de nuevo 
conocimiento, fortalecimiento de capacidades cientificas y apropiacién social 
del conocimiento, una aplicacién de software o su equivalente. 
Impactos potenciales: Identificar los impactos potenciales de los resultados 
del 
proyecto, 
los 
productos, 
servicios 
o 
procesos 
en 
las 
necesidades 
identificadas. 
Cronograma: 
Distribucién 
de 
actividades 
mensuales 
de 
ejecucién 
del 
proyecto. Asociar a cada actividad el o los objetivos (numerados) relacionados 
con éstos. 
Presupuesto detallado: Incluye financiacién y contrapartida en efectivo por 
rubro. 
Palabras claves: 
Incluir maximo seis 
(6) palabras claves que describan 
el 
objeto del proyecto. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 2 de5 
 
   
Nota: Se debera aportar toda 
la informacién necesaria para 
la evaluacion del 
proyecto con base en los criterios establecidos en el numeral 9: CRITERIOS DE 
EVALUACION, de los términos de referencia de la convocatoria. 
COMPONENTE PRESUPUESTAL 
Rubros financiables con cargo a la alianza Colciencias-MinTIC: 
Estudios de inteligencia competitiva — incluida vigilancia tecnolégica — para los 
productos relacionados con la (s) innovacion (es) propuesta (s). 
Adquisicion o arrendamiento de equipo de investigacién, simulacién, ensayos, 
pruebas 
y control de calidad que vayan 
a ser de propiedad del ejecutor o 
alquilados temporalmente. Se contempla también el disefio y construccién de 
equipos, cuando el proyecto que vayan a realizar, lo requiera. 
Materiales utilizados en la fabricacién de prototipos y plantas piloto que vayan 
a ser propiedad del ejecutor. 
Adquisicion de software especializado cuya licencia vaya a ser propiedad del 
ejecutor para investigacion, desarrollo y disefo. 
Conexion 
a 
redes 
de 
informacién 
para 
transferencia 
Y 
apropiacion 
de 
tecnologia. 
Desplazamientos, actividades y materiales para la promocién y la difusi6n de 
los resultados del proyecto por un valor de hasta 
el 5% del valor total 
del 
proyecto. 
Gastos de Propiedad intelectual relacionados con los resultados del proyecto o 
programa. 
Personal: Personal con formacion cientifica y técnica, que cuenta con titulo 
profesional 
y/o 
de 
posgrado 
(maestria, 
doctorado), 
y/o 
vinculacién 
de 
postdoctorados que estaran a cargo de las actividades investigativas propias 
de la ejecucién del proyecto segtin el planteamiento cientifico-técnico. 
Personal con formacién en carreras técnicas y tecnolégicas con capacidades 
para apoyar la ejecucién de actividades de Ciencia, Tecnologia e Innovacién 
- 
CTel. 
Los 
costos 
individuales 
no 
podran 
exceder 
los 
topes 
maximos 
que 
COLCIENCIAS define en la resolucién 000426 de 2014. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 3 de5 
 
   
Servicios 
técnicos: 
Contrataciones 
que 
se 
hacen 
para 
la 
prestacién 
de 
servicios especializados y cuya necesidad esté suficientemente justificada en 
el marco del proyecto. 
Desarrollo de Software: Adquisicién de licencias de software especializado 
para 
las actividades de Ciencia, Tecnologia 
e Innovacién -CTel propias del 
desarrollo 
del 
proyecto. 
Su 
necesidad 
y 
cantidad 
debe 
soportarse 
en 
justificaciones técnicas detalladas. No se considerara financiable dentro de 
este rubro software de uso cotidiano, como por ejemplo procesadores de texto, 
hojas electrénicas o sistemas operativos. 
Salidas 
de campo: Cosios asociados 
al levantamiento 
de informacion 
en 
campo, desde fuentes primarias 
o secundarias, para 
la consecucién de 
los 
objetivos del proyecto. 
Capacitaciones: es toda actividad realizada en 
las entidades beneficiarias, 
respondiendo a sus necesidades, que busca generar y mejorar el conocimiento 
y habilidades del personal y ciudadanos en la solucién tecnoldgica. 
Rubros financiables con cargo a la contrapartida 
Hardware: computadores, servidores, dispositivos mdviles 
y dispositivos de 
computo en general necesarios para la operacion de la solucién tecnoldégica a 
proveer. 
Software de uso cotidiano como procesadores de texto, hojas electronicas y 
sistemas operativos. 
Rubros no financiables 
No sera financiable con recursos de COLCIENCIAS rubros presupuestales como: 
El 
personal 
que 
sea 
beneficiario 
actual 
de 
los 
programas 
“Jovenes 
Investigadores” 
o “Formacién de Doctorados” de COLCIENCIAS, podra ser 
vinculado 
a 
las actividades 
investigativas 
previstas 
para 
la 
ejecucion 
del 
proyecto, pero en ningUin caso, podra ser financiado al mismo tiempo con los 
recursos provenientes de COLCIENCIAS asignados 
a 
este 
rubro, 
en 
esta 
convocatoria. 
A través del rubro de personal, no se financiaran los derechos académicos y 
de matricula del personal. 
No sera financiable con recursos de COLCIENCIAS rubros presupuestales 
como: infraestructura tecnolégica, hardware, construcciones, mantenimiento de 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (57+1) 6258480 
Bogota D.C. Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 4de5 
 
 log 
y PROSPERIDAD 
— 
| 
UPARA TODOS 
COLCIENCIAS 
paves Adiaieiy 
silt, 
x J 
ey 
= leroloyiae 
az Coron     
  
equipos 
e infraestructura, seguros, adquisicién de vehiculos, 
mobiliario 
de 
oficina, membresias a Sociedades Cientificas. 
e 
Pagos de pasivos, pago de dividendos, aumento de capital de las instituciones 
participantes. 
e 
Pagos 
de 
dividendos 
o 
recuperaciones 
de 
capital 
de 
las _ instituciones 
participantes. 
e 
Capital de trabajo para la produccidn corriente. 
e 
Inversiones en otras empresas 
e 
_Inversiones en planta de produccién a escala industrial. 
e 
Compra 
de 
acciones, 
derechos 
de 
empresas, 
bonos 
y 
otros 
valores 
mobiliarios. 
e 
Instalaciones Illave en mano. 
Cra. 7b Bis # 132-28 
PBX: (67+1) 6258480 
Bogota D.C, Colombia 
www.colciencias.gov.co 
Pagina 5de5 
A 
 
   Transcripción 
Charla informativa convocatoria 692 
 
Buenos días damos inicio a la charla informativa de la Convocatoria para impulso de soluciones 
tecnológicas de Gobierno en Línea para asambleas departamentales y concejos municipales 2014. 
Muy buenos hoy les daremos información hoy queremos presentarles la Convocatoria para 
impulso de soluciones tecnológicas de Gobierno en Línea para asambleas departamentales y 
concejos municipales 2014, estamos trabajando con asambleas departamentales y concejos 
municipales porqué es un público al que no se ha abordado y acompañado permanentemente y 
queremos a través de los resultados de esta convocatoria presentarles herramientas novedosas y 
prácticas que les permitan acercarse a los medios electrónicos. Un sondeo realizado a emitido que 
en este grupo objetivo tiene falencias en términos de personal capacitado y acceso a las 
herramientas tecnológicas. 
Hay dos temas que son fundamentales cuando hablamos de gobierno en línea en las asambleas 
departamentales y concejos municipales, 1 el tema de la información porque cada vez 
encontramos que realmente las actividades que adelantan las corporaciones públicas de elección 
popular es bastante desconocido por los ciudadanos, por tal motivo es importante dar a conocer 
estas actividades. 2. El eje de participación fundamentalmente representar los intereses de los 
ciudadanos que los eligieron y hacer control político y gestionar acuerdos que mejoren el 
bienestar de la ciudadanía.  
El objetivo fundamental de la convocatoria es Impulsar soluciones tecnológicas innovadoras de la 
Industria TI para asambleas departamentales y concejos municipales, que faciliten la apropiación 
de la estrategia de Gobierno en Línea, el aumento en la publicación de información y el 
incremento en los niveles de participación ciudadana, todo ello a partir del uso intensivo de las 
Tecnologías de la Información y las Comunicaciones – TIC. 
Se espera que la solución tecnológica sea el desarrollo de un software nuevo o un software 
entregado como servicio o el licenciamiento de algo que ya existe pero que estén enmarcados en 
la publicación de información y el de interacción de ciudadanos. 
Dentro de la convocatoria se quiere garantizar las soluciones dentro de los dos ejes mencionados, 
se dividió todo en 4 líneas, 2 grupos fundamentales, uno que atienda las necesidades de 
asambleas departamentales y otro que atienda las necesidades de los concejos municipales y al 
interior de cada uno que se encuentre una solución tecnológica de información y otra de 
participación respectivamente. 
 
  
  
El grupo que atiende asambleas departamentales debe ser conformado por la empresa TI y 5 
asambleas departamentales y en el grupo de concejos municipales con la empresa TI y 25 concejos 
municipales. 
Detalle de los términos de referencia 
A continuación los requisitos mínimos que se deben cumplir a cabalidad: 
1. Inscripción del proyecto por parte de la empresa en el Sistema integrado de Gestión de 
Proyectos de COLCIENCIAS – SIGP a través del formulario electrónico  disponible en el portal de 
COLCIENCIAS (www.colciencias.gov.co).  
 
2. Las alianzas estratégicas deben estar conformadas por una empresa de TI y mínimo 5 asambleas 
departamentales o una empresa de TI y mínimo 25 concejos municipales de categoría 4, 5 y 6.  
 
3. Carta de la alianza estratégica entre la empresa TI y las entidades beneficiarias, firmada por los 
representantes legales de las partes o por quien esté  facultado por éstos para hacerlo, en la cual 
se designe a la empresa de TI como ejecutor del proyecto; así mismo, deberá describirse la 
contrapartida y certificar la conectividad a internet de la entidad beneficiaria. 
 
El representante legal en caso de ser necesario, deberá presentar el documento que lo faculta 
para asumir los compromisos por los montos consignados en la carta de alianza estratégica.  
Anexo 2: Carta de presentación de la propuesta, conformación de la alianza y  certificado de 
conectividad a internet.  
 
4. La empresa de TI deberá estar legalmente constituida con una antigüedad mínima  de 
veinticuatro (24) meses anteriores a la fecha de apertura de la presente convocatoria, lo cual será 
verificado por la alianza Colciencias-MinTIC.  
 
5. La empresa de TI deberá acreditar experiencia directa en desarrollo de soluciones de TI 
mediante certificaciones de ejecución o actas de finalización de mínimo dos  (2) proyectos 
terminados en los últimos dos (2) años a la fecha de apertura de la  presente convocatoria.  
Anexo 3: Carta de Experiencia del Proponente. 
 
6. Presentación de un estudio de mercado donde se pueda verificar las necesidades de las 
entidades beneficiarias y cuáles serían los  productos o servicios que darían  solución a estos 
problemas puntuales.  
 
7. Hojas de vida del gerente del proyecto y el equipo de trabajo que desarrollará e implementará 
la solución tecnológica, donde se especifique los estudios realizados y la experiencia laboral 
(máximo 2MG por hoja de vida).  
 
8. Autorización de uso y almacenamiento de datos personales de las personas involucradas en el 
proyecto, firmada por cada una de ellas.  
Anexo 4: Carta de autorización de uso y almacenamiento de datos personales. 
 9. Carta de presentación, aval y aceptación de compromisos relacionando que este proyecto no 
está siendo presentado en otra convocatoria y no está siendo financiado con otros recursos del 
Estado, firmada por el representante legal de la empresa de TI.  
Anexo 5: Carta de presentación y aval. 
 
10. Presentar los estados financieros de la empresa de TI de los dos últimos años  (2012 y 2013) 
debidamente firmados por el contador general o revisor fiscal.  
 
Debe tener en cuenta que la persona que no cumpla con estos requisitos no puede seguir con el 
proceso de evaluación para el proyecto. Una vez cumplidos todos los requisitos se dará inicio al 
proceso de evaluación,  dependiendo del número de proyectos se decide si se hace a pares 
evaluadores o si se convoca un panel. El proyecto tiene una duración estimada de  máximo 18 
meses los cuales están divididos así: seis meses de desarrollo y mínimo 12 de ejecución o 
apropiación de la solución, este periodo no puede tener ningún cambio de ampliación o 
disminución. 
El presupuesto destinado para ésta convocatoria es de mil millones de pesos los cuales permitirán 
la financiación de 4 proyectos, dos para asambleas departamentales y concejos municipales y uno 
para cada una de las líneas temáticas. 
Se recomienda de manera atenta no dejar para el día de cierre de la convocatoria ( 7 de 
noviembre, 5 pm) la realización de la inscripción ya que puede surgir algún problema de 
conectividad, si se tiene algún problema debe escribir al correo contacto@colciencias.gov.co con 
un pantallazo de soporte donde se visualice el error. 
Los proyectos que van a estar en el banco de elegibles  serán los que alcancen los 70 puntos, estos 
bancos de elegibles se alimentan de mayor a menor puntaje, si algún proyecto se declara desierto 
se tomará el siguiente proyecto como seleccionado. 
El presupuesto para asambleas departamentales cada grupo recibirá 160 millones de pesos y para 
concejos municipales son 340 millones de pesos. 
El tema de contrapartida es importante, tiene lugar a un 10% de la misma pero en equipos, en 
terminales  que serán entregados a los concejos municipales como herramienta para hacer uso de 
la herramienta tecnológica. 
Preguntas 
Adrián Marín: La solución está planteada para ser implementada en 12 meses, sin costo alguno 
para el ente territorial, si ofrecemos una plataforma en la nube, los costos a partir del mes 13 
deben se planteados en la propuesta? 
Respuesta: No, solo se deben entregar los cronogramas y los costos durante los 18 meses. 
Adrián Marín: La carta de alianza debe estar firmada por el Presidente de Asamblea o Presidente 
de Concejo? 
 Respuesta: Si la carta debe venir firmada por ellos ya que son los representantes legales de las 
instituciones respectivamente. De igual forma debe estar firmada por el representante legal de la 
empresa TI. 
Adrián Marín: Si la empresa TI cuenta con una solución terminada en formato Beta, pero q cumple 
con las especificaciones solicitadas NO se requiere presentar el estudio de mercado? 
Respuesta: El estudio de mercado por ser un requisito mínimo se debe presentar como todos los 
demás nombrados dentro de los términos de referencia. 
Adrián Marín: Frente al requisito  de proyectos terminados que debe tener la empresa TIC, estos 
deben estar terminados, pero igualmente implementados en la misma área? 
Respuesta: Puede ser implementado en diferentes áreas. 
Adrián Marín: ¿La experiencia debe ser de dos años o en los últimos dos años? 
Respuesta: Debe ser de dos años. 
Clemencia: Los rubros de legalización y póliza que sea necesario realizar o gastos financieros por 
los dineros que se reciban  de Colciencias , ¿A qué rubro van?. 
Respuesta: Estos gastos hacen parte de la contrapartida y las pólizas las asume el ejecutor. Pero 
todos los gastos deben ser contemplados en el presupuesto. 
Clemencia: Las cartas de alianzas se pueden firmar en forma independiente por el beneficiario 
pero con el mismo contenido? 
Respuesta: Si, se puede tener el mismo contenido. 
Clemencia: Se deben discriminar las cantidades y los valores del 10% de la contrapartida? 
Respuesta: Si, deben explicar las cantidades y valores correspondientes, y también debe ser 
diligenciado el cuadro para ser diligenciado y presentado. 
Es importante revisar detenidamente los términos de referencia para que tengan muy presente 
como se debe presentar el estudio de marcado, lo encontrarán en el punto nueve con los criterios 
y puntajes de evaluación. 
No se pueden presentar  en 1, 2 o 3 grupos simultáneamente. Recuerden que los recursos son 
limitados y se quieren conocer propuestas diferentes. La contrapartida será asumida por la 
empresa de TI y los beneficiaros serán asambleas departamentales y concejos municipales. 
Si surge alguna duda adicional, por favor escribir al correo contacto@colciencias.gov.co 
 
 
  COLCIENCIAS
I
iiPROSPERIDAD
PARATODOS
DE 2014
RESOLUCION N'o.~"~:1174
2 2 0Ie. 201&j
UPor la cual se publica el banco definitivo de proyectos elegibles de la
Convocatoria
No. 692 de 2014"
LA SUBDIRECTORA
GENERAL (E) DEL DEPARTAMENTO
ADMINISTRATIVO
DE CIENCIA, TECNOLOGiA
E INNOVACION - COLCIENCIAS
En ejercicio de sus funciones, de conformidad
con el numeral 5 del artfculo 4
0 de
la Ley 1286 de 2009, el numeral 4 del artfculo 50 del Decreto 1904 de 2009, y la
resoluci6n No. 844 de 2014, y
CONSIDERANDO
Que mediante
la Resoluci6n
No. 844 del 17 de octubre
de 2014, la Directora
General
de COLCIENCIAS,
deleg6
en la Subdirecci6n
General
la funci6n
de
suscribir las resoluciones derivadas de los procesos de convocatorias.
Que mediante
Resoluci6n
No. 840 de 2014 el Departamento
Administrativo
de
Ciencia,
Tecnologfa
e Innovaci6n
- COLCIENCIAS
orden6
la apertura
de
la
Convocatoria
No. 692 de 2014 "Para el impulso de soluciones
tecnol6gicas
de
gobierno
en
linea
para concejos
municipales
y asambleas
departamentales
-
2014".
Que en el marco de la Convocatoria
No. 692 de 2014, se recibieron los proyectos
y aquellos
que cumplieron
con los requisitos
mfnimos fueron evaluados
por un
paneillevado
a cabo entre el 02 de diciembre de la anualidad; en consecuencia
se
publicaron los resultados preliminares el dfa 05 de diciembre del ario en curso.
Que de acuerdo con el numeral 13 (cronograma)
de los terminos de referencia de
la Convocatoria
No. 692 de 2014,
se estableci6
un perfodo
de aclaraciones,
durante el cual se presentaron
tres (3) solicitudes
las cuales fueron atendidas en
su totalidad por el area tecnica, sin ser objeto de modificaci6n
el banco preliminar
de elegibles.
Que la Direcci6n de Desarrollo Tecnol6gico
e Innovaci6n solicit6 la publicaci6n del
banco definitivo
de proyectos elegibles
de la Convocatoria
No. 692 de 2014 de
acuerdo
con la calificaci6n
obtenida
y con
10 establecido
en los terminos
de
Carrera 7 B bis N" 132 - 28
Telefono: (57-I) 625 8480
Fax: (57-I) 6251788
Bogota D.C.- Colombia
www.colciencias.gov.co
 COLCIENCIAS
...
,-
-
.
•
;:! PROSPERI DAD
PARATODOS
....\... 1174
referencia,
siendo
debidamente
aprobada
la publicaci6n
en sesi6n
virtual
del
Comite de Subdirecci6n del 18 de diciembre de 2014.
Que el banco de elegibles esta elaborado acorde con 10 establecido en el numeral
11 (banco de elegibles) de los terminos de referencia, de manera que los recursos
se asignaran
en orden
descendente
segun
la calificaci6n
obtenida
hasta
su
agotamiento;
asi mismo, se estableci6
que COLCIENCIAS
informaria
mediante
comunicaci6n
esc rita
y/o
electr6nica
a
los
beneficiados
que
hayan
sido
seleccionados,
indicando
las
instrucciones,
condiciones
y
documentaci6n
requerida para suscribir el convenio respectivo.
Que en merito de 10 expuesto,
RESUElVE
ARTicULO PRIMERO: Ordenar
la publicaci6n
del banco definitivo
de elegibles
de la Convocatoria
No. 692 de 2014.
ARTicULO SEGUNDO: Comuniquese
a los beneficiados
las instrucciones
y
condiciones para suscribir el convenio respectivo.
ARTicULO
TERCERO:
Hace
parte
integral
de
la
presente
resoluci6n
el
documento
anexo
con
el
banco
definitivo
de
proyectos
elegibles
de
la
Convocatoria
No. 692 de 2014.
ARTicULO CUARTO: La presente
resoluci6n
rige a partir de la fecha
de su
expedici6n
y
sera
publicada
en
la
pagina
Web
de
COLCIENCIAS,
www.colciencias.gov.co
Dada en Bogota D.C. a los
~
A
'A RIOS HURT DO
Subdirectora
Genera
(E)
VO.Bo.lmzapatab
Revis6:
Paula Chiquillo .!\
~
Proyect6:
Edwin
Trujillo
Bonilla
\!fl'
E
2 2 0' C. 2014
Carrera 7 B bis N" 132 - 28
Telefono: (57-1) 625 8480
Fax: (57-1) 625 1788
Bogota D.C.- Colombia
www.colciencias.gov.co
 TODOSPOIUN
NUEVO PAiS
1
CONVOCATORIA
No. 692 DE 2014
MINTIC
IMPULSO DE SOLUCIONES
TECNOLOGICAS
DE GOBIERNO
EN LINEA PARA ASAMBLEAS
DEPARTAMENTALES
Y CONCEJOS
MUNICIPALES
EI departamento de Ciencia, Tecnologia e Innovacion - COLCIENCIAS - publica el banco preliminar de proyectos
elegibles
de la Convocatoria
No. 692 de 2014: "Convocatoria
para el impulso de soluciones
tecnologicas
de
Gobierno en Linea para Asambleas Departamentales y Concejos Municipales-2014".
Banco Definitivo de Proyectos Elegibles
Aumento
de los niveles de
PQRSInteractivos
participaci6n
ciudadana por
Concejos
1
692-48070
para Concejos
Improsoft
S.A.5
medios electr6nicos
y
Municipales
Municipales
apropiaci6n
de la estrategia
de Gobierno en LInea
Comunicaci6n
y
Aumento
de los niveles de
Participaci6n
Nexura I
participaci6n
ciudadana por
Concejos
2
692-48081
ciudadana para los
Internacional
medios electr6nicos
y
Municipales
concejos municipales-
S.A.S
apropiaci6n
de la estrategia
CONCEGEL
de Gobierno en LInea
La inclusion de proyectos en el Banco de Proyectos Elegibles, no implica obligatoriedad, ni compromiso alguno para
la alianza Colciencias-MinTIC
de asignar recursos, ni genera derecho a recibir apoyos economicos
para quienes
hayan presentado los proy ctos correspondientes.
22 dias del mes de Diciembre de 2014.
ALICIA RIOS HURTA 0
SUBDIRECTORA GEN
RAL (E)
Cr?\, /b Bis # 132..2B
P8X
\5/+1)
6253"80
Bogot3 D C Ccbmbia
www.co!ciencias.gov.co
~
'(W.L.~~lI4UC. Lv" C
CLA
DIA JI
NA CUERVO
DIRE
TORA
ESARROLLO TECNOLOGICO
E INNOVACION
~
Pagina 1 de 1
