Edital MCT/CT-Mineral/CNPq Nº 56/2008 
O Ministério da Ciência e Tecnologia – MCT e o Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e 
Tecnológico - CNPq, em conformidade com a Lei nº 9.993, de 24 de julho de 2000, e com o Decreto nº 
3.866, de 16 julho de 2001, que regulam a realização de investimentos em pesquisa e desenvolvimento 
científico e tecnológico do Setor Mineral, por meio do Fundo Setorial Mineral doravante denominado CT-
Mineral, torna público o presente Edital e convida os interessados a apresentarem propostas nos termos aqui 
estabelecidos, e em conformidade com o anexo REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS, parte 
integrante deste Edital. 
1. OBJETIVO 
O presente Edital tem por objetivo apoiar atividades de pesquisa científica, tecnológica e de inovação e 
capacitação de Recursos Humanos, mediante a seleção de propostas para apoio financeiro a projetos nos 
temas prioritários do Projeto Tendências Tecnológicas do Setor Mineral e tecnologias para Sistemas 
Produtivos Locais do Setor Mineral, em conformidade com as condições estabelecidas no 
REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS, anexo a este Edital, que determinará, também, condições e 
requisitos relativos ao proponente, cronograma, recursos financeiros a serem aplicados nas propostas 
aprovadas, origem dos recursos, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, critérios de elegibilidade, 
critérios e parâmetros objetivos de julgamento e demais informações necessárias. 
OBJETO 
Apoiar atividades de pesquisa científica, tecnológica e de inovação e capacitação de Recursos Humanos, 
mediante a seleção de propostas para apoio financeiro a projetos do Setor Mineral, conforme as seguintes 
chamadas: 
Chamada 1 - Pesquisa, desenvolvimento tecnológico e inovação aplicados às seguintes 
linhas temáticas, definidas com base no Projeto Tendências Tecnológicas para o Setor 
Mineral 
- desenvolvimento de metodologias de exploração geológica de suporte à exploração mineral voltados às 
especificidades do ambiente geológico do Brasil com a finalidade de contribuir para aprimorar e ampliar o 
conhecimento geológico do subsolo brasileiro; 
- desenvolvimento de metodologias de exploração geológica voltadas para definição, validação e aferição de 
valores de background e de referência tóxica ou carente de ingestão dos elementos que constituem os micro 
e macronutrientes necessários à vida humana com a finalidade de contribuir para o conhecimento da 
interação da geodiversidade e a saúde humana e ampliar o conhecimento da Geologia Médica e Ambiental; 
 - otimização de operações unitárias, modelamento e processos da lavra com a finalidade de contribuir para 
aprimorar a eficiência e a sustentabilidade da mineração nacional e qualificar recursos humanos para atuarem 
nessas áreas; 
- aumento da eficiência de processos de cominuição (britagem e moagem) de matérias-primas minerais, com 
a otimização do consumo de energia; 
- avanço do conhecimento e aumento da seletividade e eficiência de processos de flotação de minérios; 
- otimização de processos hidrometalúrgicos;  
- desenvolvimento, validação e aferição de indicadores de sustentabilidade para mineração e metodologias 
para avaliação de impactos da indústria mineral sobre o meio ambiente e o desenvolvimento sócio-econômico 
local; 
- desenvolvimento de tecnologias inovadoras de disposição de rejeitos, para o tratamento de efluentes e 
prevenção e tratamento de drenagem ácida de minas (DAM) apropriadas para a produção mais limpa; e 
- formação e qualificação de recursos humanos nos níveis médio, superior e pós-graduação na área de 
Geologia e Tecnologia Mineral. 
Chamada 2 - Tecnologias de Sistemas Produtivos Locais (SPL) do Setor Mineral com 
prioridades para os segmentos de Rochas ornamentais, Cerâmica vermelha e de 
revestimento, Gemas e Jóias, Gesso, Pegmatitos e Calcário e Cal, visando a inserção, 
transferência e difusão de tecnologias, dentro das seguintes linhas temáticas 
- desenvolvimento de equipamentos e de tecnologias de agregação de valor aos produtos, processos e 
serviços adequados aos pequenos empreendimento mineiros nos segmentos priorizados; 
- desenvolvimento de tecnologias e metodologias de tratamento, aproveitamento, reciclagem e monitoramento 
ambiental de rejeitos, resíduos e efluentes e de recuperação ambiental de áreas mineradas, nos segmentos 
priorizados; 
- aumento da eficiência energética e aprimorar a matriz energética e sistema de queima para os segmentos 
de cerâmica vermelha e de revestimento, gesso e calcário e cal; 
- otimização dos processos de beneficiamento, estudos de alterabilidade de rochas, caracterização 
tecnológica de produtos e avaliação de equipamentos e insumos utilizados na cadeia produtiva de rochas 
ornamentais; 
- otimização de equipamentos e tecnologia de lapidação de gemas; 
- capacitação de laboratórios de ensaios e análise para os segmentos priorizados; e 
- formação e capacitação de recursos humanos nos níveis médio, superior e pós-graduação nos segmentos 
priorizados. 
2. APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
 2.1. As propostas devem ser apresentadas sob a forma de projeto e encaminhadas ao CNPq exclusivamente 
via Internet, por intermédio do Formulário de Propostas Online, disponível na Plataforma Carlos Chagas 
(http://carloschagas.cnpq.br/), a partir da data do Lançamento do Edital no Diário Oficial da União, indicada 
no subitem 1.3 do REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS. 
2.2. As propostas devem ser transmitidas ao CNPq, até às 18h (dezoito horas), horário de Brasília, da data 
limite de submissão das propostas, descrita no subitem 1.3 do REGULAMENTO. No entanto, o sistema 
eletrônico (servidor de rede) receberá propostas com tolerância de mais 24 (vinte e quatro horas), 
encerrando-se, impreterivelmente, às 18h (dezoito horas) do dia posterior à data de submissão das propostas, 
horário de Brasília. O proponente receberá, imediatamente após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da 
sua proposta, o qual servirá como comprovante da transmissão. 
2.3. A proposta deve ser apresentada em conformidade com o descrito no item 2 - CRITÉRIOS DE 
ELEGIBILIDADE – do REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS, contendo rigorosamente todos os 
itens previstos neste Edital. A proposta deve ser gerada fora do Formulário de Propostas On line e anexada a 
este, nos formatos “doc”, “pdf” “rtf” ou “post script”, limitando-se a 500kb (quinhentos kilobytes). Recomenda-
se evitar o uso de figuras, gráficos, etc, que comprometam a capacidade do arquivo, pois propostas que 
excedam o limite de 500kb não serão recebidas pelo guichê eletrônico do CNPq. 
2.4. Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tampouco após o prazo final de 
recebimento estabelecido no subitem 2.2 acima. Assim, recomenda-se o envio das propostas com 
antecedência, uma vez que o CNPq não se responsabilizará por propostas não recebidas em decorrência de 
eventuais problemas técnicos e congestionamentos. 
2.5. Caso a proposta seja remetida fora do prazo de submissão, ela não será aceita pelo sistema eletrônico. 
Por este motivo e, no cumprimento do disposto no caput do art. 41, da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, 
não haverá possibilidade de a proposta ser acolhida, examinada e julgada. 
2.6. Será aceita uma única proposta por proponente. Na hipótese de envio de uma segunda proposta pelo 
mesmo proponente, respeitando-se o prazo limite estipulado para submissão das propostas, esta será 
considerada substituta da anterior, sendo levada em conta para análise apenas a última proposta recebida. 
2.7. Eventuais propostas de diferentes proponentes identificadas com projetos de pesquisa idênticos serão 
desclassificadas. 
3. ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a este Edital, será realizada por intermédio 
de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas as seguintes etapas: 
3.1. ETAPA I – ANÁLISE PELA ÁREA TÉCNICA DO CNPQ - ENQUADRAMENTO 
Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste no enquadramento e na pré-análise das 
propostas apresentadas. Será verificado o atendimento quanto à adequação da proposta ao presente Edital, 
 de acordo com o estabelecido nos subitens 2.1.1 e 2.2.2 do item 2 - CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE do 
REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS. 
3.2. ETAPA II - ANÁLISE PELOS CONSULTORES AD HOC 
Esta etapa consistirá, quando necessário, da análise aprofundada da demanda qualificada, quanto ao mérito 
e relevância das propostas enquadradas na ETAPA I a ser realizada por especialistas que se manifestarão 
sobre os tópicos relacionados no subitem 3.1 do item 3 - CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO do 
REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS. 
3.3. ETAPA III – ANÁLISE, JULGAMENTO E CLASSIFICAÇÃO PELO COMITÊ 
JULGADOR 
3.3.1. As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa, quanto ao mérito técnico-científico, 
relevância da proposta e sua adequação orçamentária, considerando os CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
indicados no item 3 do REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS. 
3.3.2. A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item 3 – CRITÉRIOS PARA 
JULGAMENTO do REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS. 
3.3.3. Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu orçamento, os 
Comitês, dentro dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria Executiva do CNPq, poderão 
recomendar: 
a) aprovação, com ou sem cortes orçamentários; ou 
b) não aprovação. 
3.3.3.1. Em caso de aprovação com cortes no orçamento, o comitê indicará exatamente os itens e valores 
cortados. 
3.3.3.2. Os cortes no orçamento não poderão ultrapassar 25% do valor solicitado ao CNPq. Caso o comitê 
sugira cortes superiores a esse valor, o projeto estará desclassificado. Este dispositivo não se aplica às 
rubricas diárias e passagens, situação em que os comitês poderão recomendar, sem limite, o corte dos 
valores solicitados. 
3.3.4. O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será registrado em Ata de 
Reunião, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e não recomendadas, com as 
respectivas priorizações, em ordem decrescente, assim como outras informações e recomendações julgadas 
pertinentes. Para propostas recomendadas, será definido o valor a ser financiado pelo CNPq. Para propostas 
não recomendadas, será emitido parecer consubstanciado contendo as justificativas para a não 
recomendação. 
3.3.5. Não é permitido integrar o Comitê Julgador o pesquisador que tenha apresentado propostas a este 
Edital. 
3.3.6. É vedado a qualquer membro do Comitê julgar propostas de projetos em que: 
 a) haja interesse direto ou indireto seu; 
b) esteja participando da equipe do projeto seu cônjuge, companheiro ou parente, consangüíneo ou afim, em 
linha reta ou na colateral, até o terceiro grau; ou 
c) esteja litigando judicial ou administrativamente com qualquer membro da equipe do projeto ou seus 
respectivos cônjuges ou companheiros.  
3.4. ETAPA IV – APROVAÇÃO PELA DIRETORIA EXECUTIVA (DEX) DO CNPQ 
Todas as propostas recomendadas pelos Comitês serão submetidas à apreciação da Diretoria Executiva do 
CNPq, que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os limites orçamentários deste Edital. 
4. RESULTADO DO JULGAMENTO 
4.1. A relação das propostas  aprovadas, com recursos financeiros do presente Edital, será divulgada na 
página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicada no Diário Oficial 
da União.  
4.2. Todos os proponentes do presente Edital tomarão conhecimento do parecer sobre sua proposta por 
intermédio de correspondência eletrônica, preservada a identificação dos pareceristas. 
5. DOS RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
5.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das propostas, poderá 
apresentar recurso em formulário específico, no prazo de 7 (sete) dias corridos, a contar da data da 
publicação do resultado no Diário Oficial da União. 
5.2. O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Avaliação de Recursos -COPAR que, após 
exame, encaminhará para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq. 
5.3. Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento. O prazo só se inicia e 
vence em dias de expediente no CNPq. 
5.4. O formulário específico para apresentação de recurso administrativo encontrar-se-á disponível na 
Plataforma Carlos Chagas após a publicação dos resultados. 
5.5. A norma específica, Instrução de Serviço nº 012/2004, que estabelece os procedimentos necessários 
para interposição de recursos está disponível na página do CNPq, no endereço eletrônico 
http://www.cnpq.br/normas/is_04_012.htm. Observa-se que o prazo para interposição de recursos definido 
na referida Instrução de Serviço não se aplica a este Edital. 
6. DA CONTRATAÇÃO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
 6.1. As propostas aprovadas serão contratadas na modalidade Auxílio Individual, em nome do Coordenador / 
Proponente, mediante assinatura de Termo de Concessão e Aceitação de Apoio Financeiro a Projeto de 
Pesquisa Científica e / ou Tecnológica (http://www.cnpq.br/normas/rn_06_024.htm). 
6.2. A firmatura do Termo de Concessão ficará subordinada à existência prévia de Protocolo de Cooperação 
Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme previsão contida na alínea 
“a” do item 5 do Anexo I da Resolução Normativa nº 024/2006 
(http://www.cnpq.br/normas/rn_06_024_anexo1.htm). 
6.3. A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal direta ou 
indireta, constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
6.4. O proponente terá, no máximo, 90 (noventa) dias para implementar o benefício a partir do envio do e-mail 
do CNPq comunicando o resultado. Expirado este prazo, a concessão será cancelada. 
7. CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, por ocorrência, 
durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras 
providências cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
8. PUBLICAÇÕES 
8.1. As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, apoiados pelo 
presente Edital, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das entidades/órgãos financiadores. 
8.2. As ações publicitárias atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da União, deverão observar 
rigorosamente as disposições contidas no § 1º do art. 37 da Constituição Federal, bem assim aquelas 
consignadas nas Instruções da Secretaria de Comunicação de Governo e Gestão Estratégica da Presidência 
da República - atualmente a IN/SECOM-PR nº 31, de 10 de setembro de 2003. 
9. IMPUGNAÇÃO DO EDITAL 
9.1. Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital o proponente que não o fizer até o segundo dia útil 
anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Ademais, não terá efeito de recurso a 
impugnação feita por aquele que, em o tendo aceito sem objeção, venha apontar, posteriormente ao 
julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
9.2. A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência eletrônico, para o 
endereço: presidencia@cnpq.br. 
10. REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DO EDITAL 
 A qualquer tempo, o presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, seja por decisão 
unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse público ou exigência legal, em decisão 
fundamentada, sem que isso implique direitos à indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
11. PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que envolvam permissões 
e autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do projeto.  
12. DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
12.1. Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá ser feita por 
meio de correspondência eletrônica encaminhada ao endereço eletrônico indicado no item 5.1 do 
REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS. 
12.2. Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq por seu coordenador, 
acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua efetivação. 
12.3. Ao final da vigência, o proponente deverá apresentar a prestação de contas financeira e o relatório 
técnico, em conformidade com estabelecido no Termo de Concessão e demais normas do CNPq. 
12.4. O projeto será avaliado em todas as suas fases, nos termos definidos no Termo de Concessão. 
12.5. O CNPq reserva-se o direito de, durante a execução do projeto, promover visitas técnicas ou solicitar 
informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e Acompanhamento. 
12.6. As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e disponibilizadas na base 
de dados do CNPq serão de domínio público. 
12.7. Nos casos em que os resultados do projeto ou o relatório em si tenham valor comercial ou possam levar 
ao desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma patente, a troca de 
informações e a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com o estabelecido na Lei de 
Inovação, nº 10.973, de 2 de dezembro de 2004, regulamentada pelo Decreto nº 5.563 , de 11 de outubro de 
2005 e pela RN-013/2008 (http://www.cnpq.br/normas/rn_08_013.htm). 
12.8. O presente Edital regula-se pelos preceitos de direito público e, em especial, pelas disposições da Lei nº 
8.666, de 21 de junho de 1993, e, no que couber, pelas normas internas do CNPq. 
13. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DO EDITAL E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA 
ONLINE 
Os esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital e sobre o preenchimento do 
Formulário de Proposta Online poderão ser obtidos por intermédio do endereço eletrônico e telefones 
indicados no item 5 do REGULAMENTO/CONDIÇÕES ESPECÍFICAS. 
 14. CLÁUSULA DE RESERVA 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas 
no presente Edital. 
Brasília, 04 de setembro de 2008 
________________________________________________ 
REGULAMENTO 
CONDIÇÕES ESPECÍFICAS 
EDITAL MCT/CT-Mineral/CNPq Nº 56/2008 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas financeiramente, e as 
condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por edital, de propostas para execução de 
projetos, em conformidade com a Lei n° 11.540, de 12 de novembro de 2007, que dispõe sobre o Fundo 
Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – FNDCT e com a Lei nº 9.993, de 24 de julho de 
2000, e com o Decreto nº 3.866, de 16 julho de 2001, que regulam a realização de investimentos, por meio do 
Fundo Setorial Mineral, em pesquisa e desenvolvimento científico e tecnológico do Setor Mineral. 
1. DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS 
1.1.DO OBJETIVO 
Apoiar atividades de pesquisa científica, tecnológica e de inovação e capacitação de Recursos Humanos, 
mediante a seleção de propostas para apoio financeiro a projetos nos temas prioritários do Projeto 
Tendências Tecnológicas do Setor Mineral e tecnologias para Sistemas Produtivos locais do Setor Mineral. 
Para fins de submissão de propostas e contratação, serão consideradas neste edital duas chamadas, 
distintas entre si, relacionadas a seguir: 
Chamada 1 - Financiamento de projeto de pesquisa e de desenvolvimento tecnológico 
preferencialmente por meio de rede de pesquisa, aplicados às seguintes linhas temáticas, 
definidas com base no Projeto Tendências Tecnológicas para o Setor Mineral: 
- desenvolvimento de metodologias de exploração geológica de suporte à exploração mineral voltados às 
especificidades do ambiente geológico do Brasil com a finalidade de contribuir para aprimorar e ampliar o 
conhecimento geológico do subsolo brasileiro; 
- desenvolvimento de metodologias de exploração geológica voltadas para definição, validação e aferição de 
valores de background e de referência tóxica ou carente de ingestão dos elementos que constituem os micro 
e macronutrientes necessários à vida humana com a finalidade de contribuir para o conhecimento da 
interação da geodiversidade e a saúde humana e ampliar o conhecimento da Geologia Médica e Ambiental; 
 - otimização de operações unitárias, modelamento e processos da lavra com a finalidade de contribuir para 
aprimorar a eficiência e a sustentabilidade da mineração nacional e qualificar recursos humanos para atuarem 
nessas áreas; 
- aumento da eficiência de processos de cominuição (britagem e moagem) de matérias-primas minerais, com 
a otimização do consumo de energia; 
- avanço do conhecimento e aumento da seletividade e eficiência de processos de flotação de minérios; 
- otimização de processos hidrometalúrgicos; 
- desenvolvimento, validação e aferição de indicadores de sustentabilidade para mineração e metodologias 
para avaliação de impactos da indústria mineral sobre o meio ambiente e o desenvolvimento sócio-econômico 
local; 
- desenvolvimento de tecnologias inovadoras de disposição de rejeitos, para o tratamento de efluentes e 
prevenção e tratamento de drenagem ácida de minas (DAM) apropriadas para a produção mais limpa, 
principalmente nas micro e pequenas empresas do setor mineral; e 
- formação e qualificação de recursos humanos nos níveis médio, superior e pós-graduação na área de 
Geologia e Tecnologia Mineral. 
Chamada 2 - Tecnologias de Sistemas Produtivos Locais (SPL) do Setor Mineral com 
prioridades para os segmentos de Rochas ornamentais, Cerâmica vermelha e de 
revestimento, Gemas e Jóias, Gesso, Pegmatitos e Calcário e Cal, visando a inserção, 
transferência e difusão de tecnologias, dentro das seguintes linhas temáticas: 
- desenvolvimento de equipamentos e de tecnologias de agregação de valor aos produtos, processos e 
serviços adequados aos pequenos empreendimento mineiros nos segmentos priorizados; 
- desenvolvimento de tecnologias e metodologias de tratamento, aproveitamento, reciclagem e monitoramento 
ambiental de rejeitos, resíduos e efluentes e de recuperação ambiental de áreas mineradas, nos segmentos 
priorizados; 
- aumento da eficiência energética e aprimorar a matriz energética e sistema de queima para os segmentos 
de cerâmica vermelha e de revestimento, gesso e calcário e cal; 
- otimização dos processos de beneficiamento, estudos de alterabilidade de rochas, caracterização 
tecnológica de produtos e avaliação de equipamentos e insumos utilizados na cadeia produtiva de rochas 
ornamentais; 
- otimização de equipamentos e tecnologia de lapidação de gemas; 
- capacitação de laboratórios de ensaios e análise para os segmentos priorizados; e 
- formação e capacitação de recursos humanos nos níveis médio, superior e pós-graduação nos segmentos 
priorizados. 
1.2. PROPONENTE  
 1.2.1. Poderão apresentar propostas pesquisadores, doravante denominados “proponentes”, vinculados a 
uma das entidades abaixo, todas constituídas sob leis brasileiras e que tenham sua sede e administração no 
País: 
a) instituições de ensino superior, públicas ou privadas, sem fins lucrativos; 
b) institutos e centros de pesquisa e desenvolvimento, públicos ou privados, sem fins lucrativos; 
c) empresas públicas, que executem atividades de pesquisa em Ciência, Tecnologia ou Inovação. 
1.2.1.1. A instituição de vínculo do proponente será a instituição de execução do projeto. 
1.2.1.2. Para a chamada 1, será dada prioridade a propostas de proponentes que apresentem projetos 
desenvolvidos em cooperação entre empresas e/ou instituições de pesquisa, como universidades, institutos, 
centros de pesquisa científica e de desenvolvimento tecnológico que possuam experiência na área de 
Geologia e Tecnologia Mineral, atuando como rede de pesquisa 
1.2.1.3. Para a chamada 2, o proponente deverá participar de instituições de pesquisa e desenvolvimento 
científico e tecnológico, inovação, capacitação e formação de recursos humanos ou assistência e extensão 
técnica nas áreas pertinentes aos segmentos priorizados, todas sem fins lucrativos, que participem de 
Sistemas Produtivos Locais de Base Mineral, conforme listados no anexo I, e que apresentem, através de 
rede de cooperação de aprendizagem e inovação, parceria com grupos de micro e pequenas empresas de 
mineração ou base mineral localizadas nos municípios pertencentes a esses SPL’s (mínimo de 3 empresas 
ou organizadas em associação, cooperativa ou consórcios). 
1.2.2. O proponente será, necessariamente, o pesquisador coordenador do projeto. 
1.2.3. Ao apresentar a proposta o proponente assume o compromisso de manter, durante a execução do 
projeto, todas as condições de qualificação, habilitação e idoneidade necessárias ao perfeito cumprimento do 
seu objeto, preservando atualizados os seus dados cadastrais juntos aos registros competentes. 
1.3. CRONOGRAMA 
EVENTOS 
DATAS 
Lançamento do Edital no Diário Oficial da União e na página do CNPq na 
internet 
04 de setembro de 2008 
Data limite para submissão das propostas  
21 de outubro de 2008 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página do 
CNPq na internet 
a partir de 27/11/2008 
Início da contratação dos projetos  
a partir de 04/12/2008 
1.4. RECURSOS FINANCEIROS 
1.4.1. As propostas aprovadas serão financiadas no valor global estimado de R$ 6.100.000,00 (seis milhões e 
cem mil reais), a serem liberados nos anos de 2008, 2009 e 2010, assim distribuídos: 
a) Chamada 1: R$ 3.600.000,00 (três milhões e seiscentos mil reais), serão apoiados projetos com 
orçamento entre R$ 250.000,00 (duzentos e cinqüenta mil reais) e R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais). 
 b) Chamada 2: R$ 2.500.000,00 (dois milhões e quinhentos mil reais), serão apoiados projetos cooperativos 
no valor de R$ 100.000,00 (cem mil reais) até R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais). 
1.4.2. Os recursos destinados a este edital são oriundos do Fundo Setorial Mineral, pertencente ao Fundo 
Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (FNDCT). 
1.4.3. Os recursos não utilizados em uma chamada poderão ser transferidos para a outra. 
1.4.4. As informações sobre o Fundo Setorial Mineral (documentos básicos, diretrizes estratégica, legislação 
básica etc.) estão disponíveis no sítio do MCT, em 
http://www.mct.gov.br/index.php/content/view/1415.html. 
1.4.5. Parcela mínima de 30% (trinta por cento) dos recursos será, necessariamente, destinada a projetos 
coordenados por pesquisadores vinculados a instituições sediadas nas regiões Norte, Nordeste ou Centro-
Oeste, incluindo as respectivas áreas de abrangência das Agências de Desenvolvimento Regional (Lei nº 
11.450/2007). 
1.5. ITENS FINANCIÁVEIS 
Serão financiados itens referentes a custeio, capital e bolsas, que devem estar diretamente relacionados ao 
objeto e às atividades do projeto, compreendendo: 
1.5.1. CUSTEIO: 
a) material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, software, instalação, 
recuperação e manutenção de equipamentos; 
b) serviços de terceiros – pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e serviços de terceiros, 
pessoa física ou jurídica, de caráter eventual. Qualquer pagamento a pessoa física deve ser realizado de 
acordo com a legislação em vigor, de forma a não estabelecer vínculo empregatício. Assim, a mão-de-obra 
empregada na execução do projeto não terá vínculo de qualquer natureza com o CNPq e deste não poderá 
demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na exclusiva responsabilidade do coordenador/instituição 
de execução do projeto;  
c) despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações necessárias ao adequado 
funcionamento dos equipamentos; 
d) passagens e diárias, até o limite de 20% do valor total da proposta e de acordo com as Tabelas de 
Valores de Diárias para Auxílios Individuais e Bolsas de Curta Duração 
(http://www.cnpq.br/bolsas/valores.htm). 
1.5.1.1.O valor total solicitado para os itens de custeio descritos em “a”, “b” e “c” deverão ser incluídos no 
campo “custeio” do Formulário de Propostas Online. Os valores de passagens e diárias deverão ser incluídos 
nos campos devidamente identificados no referido formulário, seguindo as instruções lá contidas. 
1.5.1.2. Para contratação de serviços de terceiros, Pessoa Física ou Pessoa Jurídica, deverá ser observada a 
legislação vigente, bem como as normas do CNPq, disponíveis no endereço eletrônico 
www.cnpq.br/prestacaocontas/legislacao.htm. 
 1.5.2. CAPITAL: 
a) equipamentos e material permanente; 
b) material bibliográfico. 
1.5.2.1. Os itens de capital serão alocados na instituição de execução do projeto ou nas instituições 
colaboradoras / parceiras (desde que as mesmas não tenham fins lucrativos), sob a responsabilidade, 
manutenção e guarda do coordenador / instituição de execução do projeto ou colaboradores / parceiros que 
pertençam à equipe do projeto. 
1.5.3. BOLSAS: 
1.5.3.1. Serão concedidas bolsas nas modalidades Mestrado no país (GM), Desenvolvimento Tecnológico 
Industrial (DTI), Iniciação Tecnológica Industrial (ITI), Especialista Visitante (EV), Bolsa a Especialista 
Visitante (BEV) e Apoio Técnico em Extensão no País (ATP) no valor máximo de até 40 % do total dos 
recursos solicitados ao CNPq na proposta. Os recursos referentes às bolsas serão incluídos, 
automaticamente, pelo Formulário de Propostas online, no orçamento do projeto, conforme instruções 
descritas no endereço http://www.cnpq.br/bolsas/index.htm. 
1.5.3.1.1. O coordenador do projeto não poderá ser bolsista, salvo casos justificados e autorizados pela 
Diretoria Executiva do CNPq. 
1.5.3.2. A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios estipulados para cada 
uma dessas modalidades, que estão indicadas no endereço http://www.cnpq.br/bolsas/index.htm. A 
duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de execução do projeto. 
1.5.3.3. As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma vez que tal 
utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
1.5.4. São vedadas despesas com: 
a) construção de imóveis; 
b) mobiliário; 
c) contratação ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou quaisquer outras vantagens 
para pessoal de instituições públicas (federal, estadual ou municipal); 
d) pagamento de serviços de tradução, digitação ou correção de textos; 
e) gastos de rotina como as contas de luz, água, telefone, correios, reprografia e similares, entendidas como 
despesas de contrapartida obrigatória da Instituição de Execução; 
f) obras civis, entendidas como de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto e das 
colaboradoras; 
g) pagamento, a qualquer título, a servidor da administração pública, ou empregado de empresa pública ou de 
sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou assistência técnica, conforme determina a Lei 
de Diretrizes Orçamentárias da União e Decreto Federal nº 5.151 de 22/04/2004; 
 h) pagamento de taxas de administração ou gestão, a qualquer título, de acordo com a Instrução Normativa 
01/97 da Secretaria do Tesouro Nacional. 
1.5.5. As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de execução do 
projeto, a título de contrapartida. 
1.5.6. A vigência das bolsas não poderá ultrapassar a vigência do projeto, assim, cabe ao coordenador indicar 
os bolsistas em tempo hábil e adequado ao desenvolvimento das atividades. 
1.5.7. Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes da importação de 
equipamentos, material permanente e material de consumo, na razão de 18% (dezoito por cento) do montante 
previsto para tais gastos. O CNPq não responde pela suplementação de recursos para fazer frente a 
despesas decorrentes de quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
1.6. PRAZO DE EXECUÇÃO DOS PROJETOS 
As propostas apoiadas deverão ter seu prazo de execução estabelecido em 36 (trinta e seis) meses. 
Excepcionalmente, mediante apresentação de justificativa no prazo mínimo de 30 (trinta) dias antes do 
término da vigência estabelecida pelo Termo de Concessão, o coordenador do projeto poderá solicitar uma 
única prorrogação de prazo de execução. 
1.7. COORDENAÇÃO RESPONSÁVEL PELO EDITAL 
A Coordenação responsável pelo acompanhamento do presente Edital é a Coordenação do Programa de 
Pesquisa em Ciências Químicas e Geociências – COCQG. 
2. CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE (REQUISITOS OBRIGATÓRIOS E 
CARACTERÍSTICAS DA PROPOSTA) 
O atendimento aos critérios abaixo indicados é necessário ao exame da proposta, seu enquadramento, 
análise e julgamento. A ausência ou insuficiência de informações poderá resultar na desclassificação da 
proposta. 
2.1. QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO 
2.1.1. Deve o proponente: 
a) ser, obrigatoriamente, o coordenador do projeto; 
b) possuir currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado pelo menos até o ano de 2007 e até a data 
limite de submissão das propostas; 
c) manter vínculo empregatício (celetista ou estatutário) com a instituição de execução do projeto; 
d) para a Chamada 1, possuir o título de doutor; 
 e) para a Chamada 2, possuir título de doutor ou ser graduado na área e ter realizado, por pelo menos oito 
anos, atividades de gestão, planejamento e infra-estrutura em ciência, tecnologia e inovação ou pesquisa e 
desenvolvimento tecnológico nos segmentos priorizados no item 1.1. 
2.1.1.2. Os dados do solicitante serão considerados conforme descrito em seu Currículo Lattes. 
2.1.2. A equipe técnica será constituída por pesquisadores, estudantes e técnicos. Outros profissionais 
poderão integrar a equipe na qualidade de colaboradores. 
2.1.2.1. Para a chamada 1, será dada prioridade projetos desenvolvidos em cooperação entre empresas e/ou 
instituições de pesquisa, como universidades, institutos, centros de pesquisa científica e de desenvolvimento 
tecnológico que possuam experiência na área de Geologia e Tecnologia Mineral, atuando como rede de 
pesquisa 
2.1.2.2. Para a chamada 2, a proposta deverá se enquadrar no contexto das atividades de Sistemas 
Produtivos Locais de Base Mineral, conforme listado no anexo I, e, ser desenvolvido através de rede de 
cooperação de aprendizagem e inovação, em parceria com grupos de micro e pequenas empresas de 
mineração ou base mineral localizadas nos municípios pertencentes a esses SPL’s (mínimo de 3 empresas 
ou organizadas em associação, cooperativa ou consórcios). 
2.1.3. Somente deverão ser incluídos na equipe de apoio aqueles que tenham prestado anuência formal 
escrita, a qual deve ser mantida sob a guarda do coordenador do projeto. 
2.1.4. É recomendável, mas não obrigatório, que os membros da equipe técnica caracterizados como 
pesquisadores tenham seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Essa exigência não se aplica a 
pesquisadores estrangeiros. 
2.1.5.O proponente não poderá coordenar mais de uma proposta neste Edital. 
2.2. QUANTO À PROPOSTA : 
2.2.1. A proposta deve estar claramente caracterizada como pesquisa científica, tecnológica ou de inovação e 
apresentar completa concordância e aderência às linhas temáticas definidas na chamada indicada pelo 
proponente. 
2.2.2. A proposta deve ser apresentada na forma de projeto de pesquisa, contendo as seguintes informações 
de forma a permitir sua adequada análise: 
a) identificação da proposta; 
b) qualificação do principal problema a ser abordado; 
c) metodologia a ser empregada;  
d) descrição das atividades a serem desenvolvidas pelos eventuais beneficiários das bolsas solicitadas, 
quando for o caso; 
e) cronograma físico-financeiro; 
f) orçamento detalhado; 
 g) objetivos e metas a serem alcançados; 
h) principais contribuições científicas ou tecnológicas da proposta; 
i) contribuição científica e/ou tecnológica de cada instituição participante da rede, quando for o caso; 
j) contrapartida financeira de cada instituição participante da rede, quando for o caso. 
2.2.3. Recomenda-se descrever a infra-estrutura efetivamente disponível para o desenvolvimento das 
atividades em cada uma das instituições envolvidas no projeto. 
3. CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
3.1. São os seguintes os critérios para enquadramento das propostas quanto ao mérito técnico-científico e 
sua adequação orçamentária: 
a) mérito, originalidade e relevância da proposta em relação ao desenvolvimento científico, tecnológico e 
inovador do País; 
b) experiência do coordenador na área do projeto de pesquisa; 
c) coerência e adequação entre a capacitação e a experiência da equipe do projeto aos objetivos, atividades e 
metas propostos; 
d) adequação do projeto dentro da linha temática e chamada indicadas pelo proponente; 
e) adequação da metodologia proposta; 
f) adequação do orçamento; 
g) coerência entre objetivos, metodologia, resultados esperados e cronograma de execução; 
h) viabilidade técnica e econômica da proposta; 
i) abrangência e possíveis retornos do projeto à comunidade do setor mineral e à sociedade em geral; 
j) contribuição de cada instituição envolvida no desenvolvimento das atividades do projeto, quando for o caso. 
3.2. Para cada um dos critérios apresentados, o comitê julgador atribuirá uma nota de 0,0 (zero) a 5,0 (cinco). 
3.2.1. Caso o comitê atribua nota inferior a 1,0 (um) em um ou mais critérios, o projeto estará desclassificado. 
3.2.2. Para estipulação das notas poderá ser usada até uma casa decimal. 
3.3. A pontuação final de cada projeto será aferida pela média das notas atribuídas para cada item. 
3.4. Para análise pelo comitê julgador serão considerados também: 
a) pareceres ad hoc, quando houver; 
b) pré-análise da área técnica. 
4. AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
 4.1. O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário online específico, no prazo de até 60 
(sessenta) dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o Termo de Concessão e 
demais normas do CNPq, a prestação de contas, composta de duas partes: 
a) prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em conformidade com 
as normas disponíveis no endereço eletrônico http://www.cnpq.br/prestacaocontas/index.htm, e 
b) prestação de contas técnico-científica, caracterizada pelo relatório técnico final, com detalhamento de todas 
as atividades desenvolvidas na fase de organização, descrição dos resultados alcançados e o registro de 
todas as ocorrências que afetaram o desenvolvimento das atividades. 
4.2. Caso solicitado pelo CNPq, o coordenador do projeto deverá encaminhar informações solicitadas e 
preencher formulário de avaliação e acompanhamento do projeto de pesquisa aprovado. 
4.3. Quando houver bolsas associadas ao projeto, cada bolsista deverá encaminhar relatório técnico final, no 
prazo de até 60 (sessenta) dias após o término da vigência do projeto, acompanhada de avaliação do 
coordenador do projeto, conforme determinado nas normas específicas de cada modalidade. 
5. DOS ESCLARECIMENTOS E DAS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO 
CONTEÚDO DO EDITAL E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA 
ONLINE (ITEM 13 DO EDITAL) 
5.1. SOBRE O CONTEÚDO DO EDITAL 
Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo deste Edital podem ser obtidos encaminhando 
mensagem para o endereço: ctmineral@cnpq.br. 
5.2. SOBRE O PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE 
O atendimento a proponentes com dificuldades no preenchimento do Formulário de Propostas Online será 
feito pelo endereço suporte@cnpq.br ou pelos telefones (61) 2108-9004 ou 2108-9354, de segunda a sexta-
feira, no horário de 8h30 às 18h30. 
  
ANEXO I 
Sistemas Produtivos Locais de Base Mineral (SPL’s BM) Selecionados(*) para Edital MCT/CT-
Mineral/CNPq nº 56/2008 
Segmento mineral: Calcário e cal 
UF 
Sistema Produtivo Local 
de Base Mineral (SPL’s 
BM) 
Cidade(s) Polo(s) 
Municípios 
PR 
SPL de Cal e Calcário de 
Curitiba/ 
Curitiba 
Adrianópolis, Almirante 
Tamandaré, Bocaiuva do Sul, 
Campo Largo, Castro, Cerro 
Azul, Colombo, Conchal, 
Curitiba, Iracemápolis, 
 Segmento mineral: Calcário e cal 
UF 
Sistema Produtivo Local 
de Base Mineral (SPL’s 
BM) 
Cidade(s) Polo(s) 
Municípios 
Itaperuçu, Ponta Grossa, Rio 
Branco do Sul, Sengés, Tunas 
do Paraná 
Segmento mineral: Cerâmica vermelha e de Revestimento 
UF 
Sistema Produtivo Local 
de Base Mineral (SPL’s 
BM) 
Cidade(s) Polo(s) 
Municípios 
AC 
SPL de Cerâmica 
Vermelha de Rio Branco 
Rio Branco 
Acrelândia, Brasiléia, Bujari, 
Capixaba, Cruzeiro do Sul, 
Epitaciolândia, Mâncio Lima, 
Marechal Thaumaturgo, 
Plácido de Castro, Porto Acre, 
Rio Branco, Rodrigues Alves e 
Sena Madureira 
AM 
SPL de Cerâmica 
Vermelha de Iranduba 
Iranduba 
Iranduba e Manacapuru 
AP 
SPL de Cerâmica 
Vermelha do Amapá 
Macapá 
Macapá, Mazagão, Santana, 
Laranjal do Jarí e Oiapoque 
CE 
SPL de Cerâmica 
Vermelha do Baixo 
Jaguaribe 
Limoeiro do Norte 
Alto Santo, Aracati, 
Jaguaruana, Limoeiro do 
Norte, Quixeré, Russas e 
Tabuleiro do Norte 
CE 
SPL de Cerâmica 
Vermelha de Crato 
Crato 
Assaré, Antonina do Norte, 
Campo Sales, Crato, Nova 
Olinda, na Mesorregião 
Chapada do Araripe 
GO 
SPL de Cerâmica 
Vermelha do Norte 
Goiano 
Mara Rosa 
Alto Horizonte, Barro Alto, 
Campinorte, Campos Verdes, 
Carmo do Rio Verde, Crixás, 
Estrela do Norte, Goianésia , 
Ipiranga, Itapaci, Mara Rosa,  
Minaçu, Mutunópolis, 
Niquelândia, Nova Iguaçu,  
Porangatu, Rialma, Rubiataba, 
Santa Terezinha de Gioás, 
São Miguel do Araguaia, 
Trombas e Uruaçu     
MG 
SPL de Cerâmica 
Vermelha 
Monte Carmelo 
Monte Carmelo, Abadia dos 
Dourados e Patrocínio 
MS 
SPL de Cerâmica para 
Construção Civil de Mato 
Grosso do Sul 
Rio Verde do Mato 
Grosso 
Campo Grande, Coxim, Rio 
Verde do Mato Grosso, São 
Gabriel do Oeste e Três 
Lagoas 
PB 
SPL de Cerâmica 
Vermelha de Patos 
Patos 
Bela Vista, Boa Ventura, Brejo 
do Cruz, Cachoeira dos Índios, 
Itaporanga, Juazeirinho, Junco 
do Seridó,  Patos, Picuí, Prata, 
Santa Cruz, Santa Luzia, 
Santa Terezinha e São 
Mamede 
PB 
SPL de Cerâmica 
Vermelha de Santa Rita 
Santa Rita 
Alagoa Grande,  Belém,  Boa 
Vista, Conde, Congo, Cruz do 
Espírito Santo, Guarabira, 
Mamanguape, Massaranduba, 
Mulungu, Pilões, Pirpirituba, 
 Segmento mineral: Calcário e cal 
UF 
Sistema Produtivo Local 
de Base Mineral (SPL’s 
BM) 
Cidade(s) Polo(s) 
Municípios 
Rio Tinto e Santa Rita 
PI 
SPL de Cerâmica de 
Teresina 
Teresina 
Campo Maior e Teresina 
PR 
SPL de Cerâmica de 
Campo Largo 
Campo Largo 
Balsa Nova, Campo Largo e 
Campo Magro 
RJ 
SPL de Cerâmica 
Vermelha de Campos dos 
Goytacazes 
Campos dos Goytacazes 
Campos dos Goytacazes, 
Conceição de Macabu, 
Cardoso Moreira, São João da 
Barra, na Mesorregião Bacia 
do Itabapoana 
RN 
SPL de Cerâmica de Açu 
Açu 
Açu, Apodi, Itajá, Ipanguaçu e 
Governador Dix-Sept Rosado 
RN/PB 
SPL de Cerâmica de 
Parelhas 
Parelhas 
Acari, Caicó, Carnaúba dos 
Dantas, Cruzeta, Currais 
Novos, Jardim do Seridó, 
Juazeirinho, Nova Palmeira, 
Parelhas, Picuí, Santa Luzia, 
Santana do Seridó e São José 
do Sabugi, na Mesorregião 
Seridó 
SC 
SPL de Cerâmica Branca 
para Revestimento de 
Santa Catarina/ 
Criciúma 
Armazém, Braço do Norte, 
Cocal do Sul, Criciúma, 
Forquilha,Gravataí, Içara, 
Imbituba, Jaguaruna, Lauro 
Muller, Morro da Fumaça, 
Orleans, Pedra Grandes, 
Sangão, Santa Rosa de Lima, 
São Martinho, Siderópolis, 
Treze de Maio, Tubarão e 
Urussanga 
SC 
SPL de Cerâmica 
Vermelha Sul e Alto Vale 
Tubarão 
Agrolândia, Agronômica, 
Apiúna, Atalanta, Aurora, 
Braço do Trombudo, Capivari 
de Baixo, Chapadão do 
Lageado, Cocal do Sul, 
Criciúma, Dona Ema, 
Forquilinha, Ibirama, Içara, 
Imbuia, Ituporanga, José 
Boiteux, Laurentino, Lontras, 
Morro da Fumaça, 
Petrolândia, Presidente 
Getúlio 
Presidente Nereu, Pouso 
Redondo, Rio do Oeste, Rio 
do Sul, Sangão, Trombudo 
Central, Urussanga, Vidal 
Ramos, Vitor Meireles e 
Witmarsun. 
SE 
SPL de Cerâmica de 
Itabaiana 
Itabaianinha, Itabaiana e 
Propriá 
Areia Branca, Campo do Brito, 
Estância, Itabaiana, 
Itabaianinha, Propriá, Santana 
do São Francisco, Telha, 
Tomar do Geru e Umbaúba 
SP 
SPL de Cerâmica Branca 
de Porto Ferreira 
Porto Ferreira 
Porto Ferreira 
 Segmento mineral: Calcário e cal 
UF 
Sistema Produtivo Local 
de Base Mineral (SPL’s 
BM) 
Cidade(s) Polo(s) 
Municípios 
SP 
SPL de Cerâmica 
Vermelha de Panorama 
Panorama 
Panorama, Paulicéia, 
Presidentes Epitácio, Regente 
Feijó e Ouro Verde. 
SP 
SPL de Cerâmica 
Vermelha de 
Revestimento de Santa 
Gertrudes/SP 
Santa Gertrudes 
Araras, Charqueada, 
Cordeirópolis, Leme, Limeira, 
Piracicaba, Rio Claro, Santa 
Cruz da Conceição, Santa 
Gertrudes 
SP 
SPL de Cerâmica de São 
João da Boa Vista 
São João da Boa Vista 
São João da Boa Vista, São 
José do Rio Pardo, São 
Sebastião da Grama, Tambaú, 
Tapiratiba, Vargem Grande do 
Sul 
TO 
SPL de Cerâmica 
Vermelha da Região 
Central do TO 
Palmas 
Barrolândia, Cristalândia, 
Miracema do Tocantins, 
Miranorte, Palmas, Paraíso do 
Tocantins, Porto Nacional 
Segmento mineral: Gemas, Jóias e Afins 
UF 
Sistema Produtivo Local 
de Base Mineral (SPL’s 
BM) 
Cidade(s) Polo(s) 
Municípios 
CE 
SPL de Gemas e Jóias de 
Juazeiro do Norte 
Juazeiro do Norte 
Barbalha e Juazeiro do Norte, 
na Mesorregião Chapada do 
Araripe 
DF 
SPL de Gemas e Jóias de 
Brasília 
Brasília 
Brasília, Candangolândia, 
Cruzeiro, Guará e Núcleo 
Bandeirante 
GO 
SPL de Gemaa, Jóias e 
Artesanato Mineral de 
Cristalina 
Cristalina 
Cristalina 
MG 
SPL de Gemas, Jóias e 
Artefatos de Pedras do 
Vale do Jequitinhonha 
Teófilo Otoni 
Araçuaí, Ataléia, Caraí, Catuji, 
Coronel Murta, Franciscópolis, 
Frei Gaspar, Itaipé, 
Itambacuri, Itinga, Ladainha, 
Malacacheta, Novo Cruzeiro, 
Novo Oriente de Minas, Ouro 
Verde de Minas, Padre 
Paraíso, Pavão, Ponto dos 
Volantes, Poté, Setubinha, 
Teófilo Otoni, Turmalina, 
Virgem da Lapa, na 
Mesorregião dos Vales do 
Jequitinhonha e do Mucuri  
MG 
SPL de Gemas e Jóias de 
Nova Lima 
Nova Lima 
Belo Horizonte, Betim, Caeté, 
Contagem, Ibirité, Lagoa 
Santa, Nova Lima, Pedro 
Leopoldo, Raposos, Ribeirão 
das Neves, Rio Acima, 
Sabará, Santa Luzia e 
Vespasiano 
MT 
SPL de Gemas e Jóias de 
Mato Grosso 
Cuiabá 
Cuiabá e Várzea Grande 
PA 
SPL de Gemas e Jóias de 
Belém 
Belém 
Belém, Floresta do Araguaia, 
Marabá, Parauapebas, São 
João do Araguaia, sendo este 
 Segmento mineral: Calcário e cal 
UF 
Sistema Produtivo Local 
de Base Mineral (SPL’s 
BM) 
Cidade(s) Polo(s) 
Municípios 
quatro últimos na Mesorregião 
Bico do Papagaio, e Santarém 
PI 
SPL da Opala do PI 
Pedro II 
Buriti dos Montes e Pedro II 
PR 
SPL de Gemas e Jóias de 
Chopinzinho 
Chopinzinho 
Chopinzinho na Mesorregião 
Grande Fronteira do Mercosul 
RJ 
SPL de Gemas e Jóias do 
Rio de Janeiro 
Rio de Janeiro 
Rio de Janeiro 
RS 
SPL de Gemas e Jóias do 
Rio Grande do Sul/RS 
Amestista do Sul, 
Guaporé, Lajeado, 
Soledade 
Ametista do Sul, Soledade e 
Salto do Jacuí na Mesorregião 
Grande Fronteira do Mercosul; 
Barra do Quaraí, Quaraí, 
Santana do Livramento, São 
Martinho da Serra, na 
Mesorregião Metade Sul do 
Rio Grande do Sul; Guaporé e 
Lajeado, 
Segmento mineral: Gesso 
UF 
Sistema Produtivo Local 
de Base Mineral (SPL’s 
BM) 
Cidade(s) Polo(s) 
Municípios 
PE 
SPL de Gesso do Araripe 
Araripina 
Araripina, Bodocó, Ibupi, 
Ouricuri e Trindade, na 
Mesorregião Chapada do 
Araripe 
Segmento mineral: Rochas e Minerais Industriais de Pegmatitos 
UF 
Sistema Produtivo Local 
de Base Mineral (SPL’s 
BM) 
Cidade(s) Polo(s) 
Municípios 
RN e PB 
SPL de Pegmatitos em 
PB/RN 
Pedra Lavrada/PB e 
Parelhas/RN 
Assunção, Frei Martinho, 
Juazeirinho, Junco do Seridó, 
Nova Palmeira, Pedra 
Lavrada, Picuí, São José do 
Sabugi, Seridó, Tenório, 
Várzea / PB e Acari, Carnaúba 
dos Dantas,  Equador, Jardim 
do Seridó, Ouro Branco, 
Parelhas, Santana do Seridó / 
RN, na Mesorregião Seridó 
Segmento mineral: Rochas Ornamentais e de Revestimento 
UF 
Sistema Produtivo Local 
de Base Mineral (SPL’s 
BM) 
Cidade(s) Polo(s) 
Municípios 
AM 
SPL de Mineração de 
Rochas, Calcários e 
argilas 
Presidente Figueiredo 
Nova Olinda do Norte, 
Presidente Figueiredo e 
Urucará 
BA 
SPL Bege Bahia 
Jacobina 
Feira de Santana, Jacobina, 
Juazeiro, Lauro de Freitas, 
Ourolândia e Salvador 
CE 
SPL de Calcário do Cariri 
Nova Olinda 
Altaneira, Farias Brito, Jardim, 
Nova Olinda, Santana do 
Cariri, na Mesorregião 
Chapada do Araripe 
 Segmento mineral: Calcário e cal 
UF 
Sistema Produtivo Local 
de Base Mineral (SPL’s 
BM) 
Cidade(s) Polo(s) 
Municípios 
ES 
SPL de Rochas 
Ornamentais do Espírito 
Santo/ES 
Cachoeiro do Itapemirim 
e Nova Venécia 
Alegre, Aracruz, Atílio 
Vivácqua, Barra de São 
Francisco, Cachoeiro de 
Itapemirim, Castelo, 
Conceição do Castelo, 
Guaçui, Iúna, Iconha, 
Itapemirim, Jerônimo 
Monteiro,  Mimoso do Sul, 
Muniz Freire, Muqui, Nova 
Venécia, Presidente Kennedy, 
Rio Novo do Sul, Serra, 
Vargem Alta, Venda Nova do 
Imigrante, Vila Velha, Vitória 
GO 
SPL do Quartzito de 
Pirenópolis 
Pirenópolis 
Pirenópolis e Corumbá de 
Goiás, na Mesorregião Águas 
Emendadas 
MG 
SPL de Ardósia de 
Papagaios 
Papagaios 
Curvelo, Felixlândia, 
Papagaios, Paraopeba, 
Pompeu 
MG 
SPL de Pedra Sabão de 
Ouro Preto 
Ouro Preto 
Catas Altas da Noruega, 
Mariana, Ouro Preto 
MG 
SPL do Quartzito de São 
Thomé das Letras 
São Thomé das Letras 
São Thomé das Letras, Três 
Corações, Luminárias e 
Baependi 
PI 
SPL de Pedra Mourisca 
Castelo 
Castelo 
RJ 
SPL de Rochas 
Ornamentais de Santo 
Antônio de Pádua/RJ 
Santo Antônio de Pádua 
Bom Jesus do Itabapoana, 
Cambuci, Italva, Itaperuna, 
Laje do Muriaé, Miracema, 
Natividade, Porciúncula, Santo 
Antônio de Pádua, São José 
do Ubá e Varre-Sai. 
RS 
SPL de Basalto do RS 
Nova Prata 
Bento Gonçalves, Casca, 
Nova Bassano, Nova Prata, 
Paraí, Protásio Alves, São 
Domingos do Sul 
(*) Sistemas Produtivos Locais de Base Mineral (SPL’s BM) priorizados pelo GTP APL (MDIC), SETEC e 
SECIS /MCT, SGM/MME, MI/SPR e SEBRAE-Nacional. 
 
