as 
TODOS PORUN 
w 
NUEVO PAIS 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION 
- COLCIENCIAS - 
  
  
    
  
  
  
  
  
  
TAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION — 
COLCIENCIAS, como rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién 
(SNCTel), encargado de formular la politica publica de Ciencia, Tecnologia e Innovacién — 
CTel, del Estado Colombiano y de direccionar, articular y fomentar el desarrollo cientitico, 
tecnoldgico y la innovacién en el pais, promueve la generacién de conocimiento cientifico, 
el 
desarrollo tecnolégico 
y 
la 
innovacién, 
que 
permiten 
por 
un 
lado 
consolidar 
una 
comunidad cientifica en las distintas areas del conocimiento y al mismo tiempo propiciar la 
transferencia del conocimiento de forma que aporte al desarrollo econdémico 
y socia! del 
pais (Anexo 1). 
La presente convocatoria tiene como objeto la financiacién de proyecios de investigacién, 
desarrollo 
tecnolégico 
e 
innovacién 
que 
contribuyan 
a 
la 
generacion 
de 
nuevo 
conocimiento 
del 
Planeta 
y 
su 
relacién 
con 
el 
territorio 
colombiano, 
asi 
como 
al 
fortalecimiento 
de 
las 
capacidades 
cientificas 
y 
tecnolégicas 
del 
pais. 
Este 
nuevo 
conocimiento involucra 
la investigacién de procesos que se originan en 
el interior de 
la 
Tierra, recursos energéticos y mineria, que aporten valor en la primera parte de la cadena, 
donde se identifica, cuantifica y se realiza el modelamienio del yacimiento del recurso, 
fa 
investigacion de procesos superficiales que generan amenazas de origen geologico, en 
busca de un conocimiento integral del fendmeno, de su ubicacién, magnitud 
e impacto 
que aporte al conocimiento de la tierra. 
2.1 
Objetivo general: 
  
  
Contribuir 
a 
la generacién de nuevo conocimiento en Geociencias, que conduzca 
a 
la 
incorporacién de informacién 
al estudio del planeta Tierra, 
su relacion con 
el territorio 
colombiano, 
a través de 
la financiacién de proyectos de investigaciOn 
o temas en lineas 
estratégicas para el pais, promoviendo el fortalecimiento de las capacidades cientificas y 
tecnolégicas en el area de las Ciencias de la Tierra. 
2.2 
Objetivos especificos: 
2.2.1 
Fortalecer las capacidades de investigacion y desarrollo -itD- en Geociencias, 
2 
través de la financiacién de proyectos de investigaci6n. 
2.2.2 
Incrementar la produccion cientifica de alto impacto en el area de las Geociencias, 
asi como la formacion de recurso humano de alto nivel. 
  
  
Pagina 1 de 13 
 
   
y TODOS PORUN 
NUEVO PAIS 
  
  
Grupo 
de 
Investigacién, 
Desarrollo 
Tecnolégico 
o 
de 
Innovacién 
reconocido 
por 
Colciencias en el marco de la convocatoria 693 de 2014, adscritos a Entidades legalmente 
construidas. Se consideraran igualmente las 
Alianzas estratégicas conformadas entre 
dichos grupos de investigacién, con Centros de Desarrollo Tecnolégico o empresas del 
sector productivo. 
  
4.1 Area: Estudios de los procesos terrestres: Investigaciones orientadas al conocimiento 
sobre 
agentes 
o 
fuerzas 
que 
intervienen 
en 
ei 
interior 
de 
la 
Tierra; 
incluye 
el 
modelamiento 
de 
procesos 
y 
de 
la 
estructura 
litolégica, 
reolégica, 
geoquimica, 
térmica, etc., asi como 
la estimacion de imagenes sobre la composicién, geometria e 
interaccién de variables geofisicas, y/o su respectiva monitorizacién. 
Linea de investigacion: Geodinamica 
4.2 Area: Recursos Energéticos No-Renovables y Mineria: Investigaciones orientadas a la 
identificacion, descripcion, caracterizacion y cuantificacién de recursos energéticos no- 
renovables y mineros. 
Linea de investigacion: Mineria 
4.3 Area: 
Procesos 
Superficiales 
de 
{a 
Tierra: 
Investigaciones 
orientadas 
a 
la 
identificacion, descripcién, caracterizacion 
y cuantificacién 
de amenazas naiurales: 
interreiaciones 
del 
sistema 
subsuelo-suelo-biota, 
e 
identificacién 
de 
parametros 
conceptuales para el adecuado ordenamienio territorial y la consolidacién de! Estado- 
Nacion. 
Linea de investigacién: Geoamenazas 
Las tematicas propuestas fueron el resultado de la consulta realizada enire el 21 
y el 27 
de Marzo de 2015 a 21 instituciones (Academia, instituciones, Entidades del Estado), de 
acuerdo a 
lo esiablecido en 
la sesion ampliada del Consejo del Programa Nacional de 
CTel en Geociencias realizada 
el 20 de Marzo de 2015. La Sociedad Colombiana de 
Geologia -SCG realiz6 un trabajo de clasificacién de 121 propuestas por areas 
y sub- 
areas, 
basado 
en 
el documento 
conceptual 
que 
dio fundamento 
a 
la 
creacién 
del 
Programa GEOCIOENCIAS, donde las tematicas orientadoras estaran vigentes por varios 
afios. 
  
5.1 
Inscribir el proyecto a través dei Sistema Integral de Gestién de Proyectos SIGP. 
5.2 
Diligenciar o actualizar la hoja de vida de cada uno de los miembros dei equipo de 
Investigacion en el aplicativo CvLAC. 
BC Coloma 
  
  
Pagina 2 de 13
 5.4 
5.5 
5.6 
Nota. 
  
Carta 
unificada 
de 
aval 
y compromiso 
institucional debidamente diligenciada 
y 
firmada (Tipo 
| sin alianza estratégica 
o Tipo 
Il con alianza estratégica, segun 
el 
proyecto a presentar). Anexo 2 
El 
investigador 
principal 
del 
proyecto, 
debe 
estar 
adscrito 
a 
un 
grupo 
ce 
investigacién, desarrollo tecnolégico o de innovacién, reconocido por Colciencias en 
su ultimo proceso de Reconocimiento y Medicién de Grupos. 
Carta de Concepto 
del proyecto expedido 
por un Comité de 
Etica debidamente 
constituido (cuando aplique). Las Entidades que otorgan 
el aval, deberan consultar 
con 
la 
Asociacién 
Internacional 
de 
Geoética 
para 
que 
definan 
qué 
proyectos 
requieren 
el aval ético. Se dejara 
a criterio de las instituciones avaladoras de las 
propuestas de investigacién, si la misrna requiere o no de aval ético y precisarlo en 
el (Anexo 2) carta de avai unificada. Sin embargo, 
los evaluadores 
y el panei de 
evaluacion revisaran 
y en caso de requerirlo 
y no presentarlo, 
la propuesta sera 
considerada como no elegible. 
Carta Autorizacién para uso y almacenamiento de datos personales, diligenciada 
y 
firmada por cada una de las personas que tengan 
una funcién dentro del proyecto. 
Anexo 3 
Colciencias podra solicitar en cualquier momento, informacién y documentacion adicional 
o aclaraciones de las mismas. 
62 
6.3 
  
  
  
Cada investigador principal podra presentar solo una propuesta a las convocatorias 
de 
Investigacion, 
modalidad 
de 
recuperacién 
contingente 
2015. 
Colciencias 
verificara si el investigador principal presenta mas de una propuesta, 
si eso ocurre 
se anularan las solicitudes presentadas. 
EI investigador principal que tengan contratos o convenios vigentes con Colciencias, 
deberan 
estar 
ai 
dia 
con 
los compromisos adguiridos; 
de 
lo 
contrario 
no 
sera 
considerado para participar en esta convocatoria. 
El 
investigador 
que 
presenta 
la 
propuesta 
no 
debe 
contar 
con 
proyecios 
en 
ejecucién como investigador principal, en alguna de las siguientes convocatorias: 
- Convocatoria para proyectos de ciencia, tecnologia 
e innovacion en Salud, 657- 
2014. 
- Convocatoria para proyectos de investigacion en Ciencias Basicas, 658-2014. 
- Convocatoria para proyectos de investigacién en ciencia, tecnologia € innovacion 
en BIO: Biodiversidad 
y sus servicios ecosistémicos, medio ambiente marino 
y 
aguas continentales, biodiversidad y aprovechamiento sosienible, 659-2014. 
- Convocatoria para proyectos de ciencia, tecnologia e innovacion en Geociencias, 
660-2014. 
- Convocatoria 
para programas 
de ciencia, tecnologia 
e 
innovacién 
en 
ciencias 
sociales, humanas y en educacién, 661-2014. 
- Convocatoria 
para 
proyectos 
de 
investigacion 
basica 
y 
aplicada 
en 
el 
sector 
agropecuario, 667- 2014. 
  
 
   
ee 
oe 
TODOS PORUN 
NUEVO PAIS 
- Convocatoria para apoyar proyectos de investigacién y desarrollo en ingenierias, 
669-2014. 
6.4 
Todo proyecio que no se ajuste a la iemaiica planteada en la presente convocatoria, 
asi cumpla con 
la totalidad de los requisitos minimos estipulados, no continuara con 
las etapas posieriores del proceso. 
6.5 
El 
proyecto 
presentado 
no 
podra 
ser 
financiando 
simult4aneamente 
por 
oira 
convocaioria o con recursos de Colciencias u otras entidades del Estado. 
     
es 
es 
7.1 
El término de duracién de los proyectos a financiar sera hasta de treinia y seis (36) 
meses. 
7.2 
Colciencias cuenta con 
una disponibilidad 
presupuestal, 
para 
la financiacién 
de 
proyectos 
de 
la 
presente 
convocaioria, 
de DOS 
MiL 
MILLONES 
DE PESOS 
MONEDA CORRIENTE ($ 2.000.000.000,00 micte) 
7.3 
Las entidades proponentes deberan aportar una contrapartida en efectivo o especie 
por un monto minimo del 30% dei valor total del proyecto. Esta contrapartida debe 
quedar definida y soportada a través de la correspondiente certificacion reiacionada 
en el numeral 5.3 de “Requisitos minimos” 
de 
la presente convocatoria (Anexo 2). 
74 
Los proyectos presentados podran solicitar un valor hasta ($200.000.000 m/cte), 
si 
este no incluye formacion doctoral, 
si 
ia incluye, el valor a solicitar podra ser hasta 
($300.000.000 m/cte). 
7.5 
El desembolso de 
los recursos se realizaran 
de 
la siguiente manera: 
ei 80% 
al 
perfeccionamiento y legalizacion del conirato, y el 20% contra entrega a satisfaccion 
dei primer informe de avance técnico y financiero. 
  
El proyecto debera 
incluir dos componentes: cientifico-técnico 
y presupuestal; como se 
describe a continuacion y se detalla en ei Anexo 4. 
8.1 
Componente cientifico- técnico de! proyecto: 
El proyecto debera inciuir dos componentes: cientifico-técnico 
y presupuestal; como se 
describe a continuacién y se detalla en el Anexo 4. 
e 
Titulo del proyecto. 
e 
Tipoiogia del proyecto 
Duracion, 
Lugar de ejecucion. 
investigador principai y co-investigadores. 
Conformacién del equipo de investigacién. 
® 
Resumen ejecutivo. 
» 
Marco conceptual. 
° 
Estado del arte. 
e 
Lineas tematicas y palabras clave. 
2 
Planieamiento de la pregunta de investigacion. 
eee 
. 
ai: 
CABO 
    
nis 
leone 
TS 
Pagina 
4 de 13
   
Objetivos: 
Objetivo General. 
Objetivos Especificos. 
Metodologia. 
Resultados esperados de la investigacion. 
Resultados 
y 
productos 
esperados 
en 
las 
categorias 
de 
generacion 
de 
nuevo 
conocimiento, asi como los productos de formacion de recurso humano. 
Trayectoria del equipo de investigacién. 
Posibles evaluadores. 
Cronograma. 
Licencias ambieniales, consulta previa 
y contrato de acceso a recursos genéticos y/o 
productos derivados (Anexo 7) 
Notas: 
  
En los casos en los que el proponente manifieste no requerir ningtin tipo de licencias 
ambientales, consulta previa y/o contrato de acceso a recursos genéticos y/o productos 
derivados,se realizara 
la verificacion por parte de 
la Autoridad Nacional competenie, 
puesto que para 
la contratacién con Colciencias, 
la entidad ejecuiora debera adjuntar 
los documentos respectivos. 
Decision Andina No. 391 del 2 de julio de 1996 — “Régimen Comin sobre Acceso a 
los Recursos Genéticos” 
Decreto No. 1375 de 2013, por el cual se reglamenten las colecciones biolégicas. 
Decreto No. 1376 de 2013, por el cual se reglamenta el permiso de recoleccién de 
especimenes 
de 
especies 
silvestres 
de 
fa 
diversidad 
bioldgica 
con 
fines 
de 
investigacion cientifica no comercial. 
Decreto 3016 de 2013 del Ministerio de Medio Ambiente por e/ cual se regiamenta el 
Permiso de Estudio para la recoleccién de especimenes de especies silvestres de la 
diversidad bioldgica con fines de elaboracién de estudios ambientales. 
Resolucién 
1348 
de 
2014 
del 
Ministerio 
de Ambiente 
y 
Desarrollo 
Sostenible 
(MADS). por la cual se establecen las actividades que configuran acceso a recursos 
genéticos y sus productos derivados, pare la aplicacion de la Decision Andina 391 
de 1996, el decreto 730 de 1997, el decreto-ley 3570 de 2011 respectivamenite. 
Decreto 1320 de 
1998 de/ Ministerio del Interior, 
por e! cual se reglamenta 
la 
consulta 
previa 
con 
las Comunidades 
Indigenas 
y Afrodescendientes 
para 
la 
explotacién de los recursos naturales dentro de su territorio. 
Se debe dar inicio a la solicitud del tramite respectivo, en caso de requerir:1) Permisos 
ambientales, 2) Contrato de acceso a recursos genéticos y/o productos derivados con 
fines 
comerciales, 
industriales 
o 
de 
prospeccién 
biolégica, 
3) 
Recoleccion 
de 
especimenes 
de 
especies 
silvestres 
de 
la 
diversidad 
bioldgica 
con 
fines 
de 
investigacion 
cientifica 
no comercial, 
4) Recoleccion 
de especimenes de especies 
silvestres de la diversidad biolégica con fines de elaboracién de estudios ambientales, 
5) Colecciones biolégicas, 6) Manipulacion y movilizacion de los recursos biolégicos en 
al territorio nacional, de 
ia misma forma que 
la introduccién de especies exoticas, 
7) 
Consentimiento informado 
y 
8) Consulta previa con 
las Comunidades Indigenas 
y 
   
“320 
Pagina 5 de 13 
 
   
o 
y TODOS PORUN 
, NUEVO PAIS 
Afrodescendientes; 
DADO QUE 
SE EXIGIRAN 
LOS PERMISOS, LICENCIAS 
0 
CONTRATOS 
RESPECTIVOSOTORGADOS 
POR 
LA 
AUTORIDAD 
NACIONAL 
COMPENTENTE, PARA LA CONTRATACION 
Y FINANCIACION POR PARTE DE 
COLCIENCIAS; CONSTITUYENDOSE ASi EN REQUISITOS NO SUBSANABLES 
PARA DICHA CONTRATACION (ver numeral 13). 
impacto ambiental 
Bibliografia 
8.2 
Componente presupuestal: 
Este componente debera presentarse discriminado anuaimente. 
Del total del costo del 
proyecto, COLCIENCIAS aportara ei 70% hasia ($200.000.000 micte), 
si este no incluye 
formacion doctoral, 
si 
la incluye 
el aporte con cargo a COLCIENCIAS se incremeniara 
hasta ($300.000.000 m/cte) 
y exigira 
un 30% de contrapartida, dado en recursos en 
efectivo 
o en especie. Para 
el cdiculo de 
los Gastos de Operacién 
y Seguimiento 
y 
evaluacién, debera seguir las instrucciones y ejemplo del Anexo 4. 
El 
presupuesto 
debera 
presentarse 
discriminado 
por 
rubros 
de 
acuerdo 
con 
los 
lineamienios del Anexo 4. Seran financiados con recursos de Colciencias tnicamente ios 
siguientes rubros: 
e 
eee 
e¢ @ @ 
e 
Equipos 
Materiales e Insumos 
Bibiiogratia 
Servicios Técnicos 
Software 
Salidas de Campo 
Viajes 
Eventos académicos 
Publicaciones 
Seguimiento y evaluacién (3%) 
Gastos de operacion (hasta el 7%) 
Personal Cientifico (estudiantes de doctorado, maestria, 
profesionales de apoyo 
y 
auxiliares de investigacion). 
Notas: 
  
El presupuesto para el pago de personal cientifico 
y de apoyo no podra exceder el 
60% del presupuesto total solicitado a Colciencias. 
EI personal que sea beneficiario actual de los programas “J6venes investigadores” o 
“Formacién 
de Doctorados” 
de Colciencias. 
podra ser vinculado 
a 
las actividades 
investigativas previstas para la ejecucién del Proyecto, pero en ninglin caso podra ser 
financiado ai mismo tiempo con los recursos provenientes de Colciencias asignados a 
este rubro, en esta convocatoria. 
  
28 - PBX 
(S741) 
  
Pagina 6 de 13
        
a 
e 
{os recursos asignados para la formacion de recurso humano (maesiria o doctorado) 
y publicaciones, deberan ser ejecutados en ia destinacion especifica. 
« 
No sera financiable con recursos de Colciencias ningun otro rubro presupuestal, como: 
construcciones, 
mantenimiento 
de equipos 
e 
infraestructura, 
imprevistos, 
seguros, 
adquisicion de vehiculos, mobiliario de oficina, membrecias a sociedades cientificas e 
impuestos. 
e 
Seran sometidas 
a evaluacién Unicamente tres 
(3) solicitudes de cambio de rubro 
durante ei tiempo de ejecucién del proyecto. Se aclara que cada solicitud puede incluir 
varios cambios de rubro y seran autorizadas siempre y cuando no comprometan los 
resultados esperados. 
e 
Todo cambio de rubro inferior 
al 30% 
del total del rubro de destino, NO requerira 
autorizacién 
o aprobacioén 
de Colciencias. 
Por 
lo anterior, dichos cambios quedan 
sujetos a la autonomia del investigador principal y deben detallarse en los informes de 
avance y final financieros. Cuando los cambios de rubro superen el 30%, se debera 
pedir autorizacion a Colciencias.   
      
  
a 
    
eee 
chive 
> 
existent 
9.1Descargar, descomprimir e instalar la maquina virtual de Java de la siguiente direcci6n: 
http://Awww.colciencias.gov.co/sites/default/files/ckeditor_files/files/formularios 
sigp/ire- 
7u51-windows-i586.zip 
9.2Descargar. descomprimir y diligenciar el formulerio electrénico disponible en la seccion 
correspondiente 
a 
esta 
convocatoria 
de! 
portal 
institucional 
de 
Colciencias 
(http:/Awww.colciencias.gov.co). 
El 
formulario 
electrénico 
es 
especifico 
para 
esia 
convocatoria, asegurese de diligenciar efectivamente el formulario en cuesiion. 
9.3Para enviar el proyecto desde el formulario electrénico, debe Aceptar los Términos 
y 
Condiciones, e inmediatamente se activa el botén de Validar. Si el proyecto es valido 
sin errores, se activa el botén de Enviar. Una vez el proyecto sea enviado al Sistema 
Integrado 
de Gestién 
de Proyectos 
de Colciecnias -SIGP-, 
ei Sistema emitira 
una 
respuesta automatica, generando un numero de confirmacion de recibido en el servidor 
de Colciencias; este numero garantizara la recepcidn exitosa del proyecto. 
3.4El numero de confirmacién 
de 
recibido 
y 
la contrasefia que 
la entidad asigne 
al 
proyecto, le permitira realizar el envio de los requisitos minimos y hacer el seguimiento 
del estado del proyecto. Tome nota de este numero de confirmacion 
y a contrasefa 
asignada. 
9.5Para realizar el envio de los requisitos minimos desde el formulario electronico, debe 
dar click en 
el botén adjuntar documentos de requisitos; inmediatamente 
ei sistema 
desplegara una pagina en el Portal de Sistema de Gestion de Proyectos para tal fin. En 
el campo Proyecto 
digite 
el 
ntimero 
de confirmacion 
de 
recibido 
y 
en 
el campo 
correspondiente diligencie la contrasefia y proceda a dar click en el boion Ingresar. A 
continuacion 
el sistema desplegara 
la informacion basica del proyecto y en 
la parte 
inferior el detalle de los requisitos minimos. 
8.6Debe adjuntar la totalidad de los documentos que soportan los requisitos minimos. Si 
para un requisito minimo requiere anexar mas de un documento. guardeios en una sola 
carpeta 
y 
adjlintela 
como 
archivo 
comprimido 
.ZIP 
o 
.RAR 
en 
el 
campo 
correspondiente al requisito. Si requiere cambiar algun archivo de los que previamenie 
adjunt6, 
puede 
hacerlo 
examinando 
y 
adjuntando 
el 
documento 
deseado. 
Es 
  
  
sa 
Pagina 
7 de 13 
 
   
, TODOS PORUN 
NUEVO Pais 
  
importante 
resaltar que 
el tamafio 
de cada 
archivo anexado 
de cada 
uno 
de 
los 
requisitos, 
cuenta 
con 
una capacidad 
maxima 
de 
3 
MB; 
para 
el 
reauisito 
“Otros 
Adjuntos” tiene una capacidad maxima de 6 MB. 
9.7Si requiere adjuntar documentacion adicional del proyecto (iablas, graficos, anexos, 
etc.)}, guardela en una sola carpeta y adjuntela como archivo comprimido .ZIP o RAR 
en el requisito denominado Otros adjuntos. Si requiere cambiar algtin archivo de los 
que previamente adjunt6, 
puede 
hacerlo examinando 
y adjuntando 
el documento 
deseado. 
9.8Recuerde que el formulario solo admite un archivo anexo por cada requisito minimo, 
por 
lo que 
al cargar 
un archivo nuevo, 
este reempiazara 
al 
anterior. 
Usted puede 
verificar 
el 
archivo 
que 
adjuntd 
a 
través 
de 
la 
pagina 
ntip://190.242.114.11:7777/portal/ del 
SIGP, 
con 
el 
numero 
de 
confirmacién 
y 
la 
contrasefia asignada al proyecto. 
9.8Anexando todos 
los documentos 
obligatorios 
se 
puede 
generar 
el 
Certificado 
de 
requisitos minimos, 
que 
le 
sirve 
de evidencia 
del 
envio 
de 
los mismos. 
En 
caso 
contrario, 
el sistema enviara el siguiente mensaje de error: Error — Debe adjuntar los 
decumentos 
obligatorios 
para 
obtener 
el 
certificado, 
y 
no 
permitira 
generar dicho 
certificado. 
$.10Hasta 
que 
no 
esién 
completos 
los 
requisitos 
minimos 
y 
se 
haya 
generado 
el 
certificado anieriormente mencionado, no se dara por culminado satisfactoriamente el 
proceso de inscripcion del proyecto. 
Notas: 
e 
Se 
aceptaraén unicamente 
los 
proyectos que 
se presenien 
a través 
de! formulario 
elecironico con toda la informacién solicitada en la presente convocatoria. 
2 
No se tendré en cuenta para 
el proceso 
de evaluacion 
y seleccion, 
la informacion 
enviada en medios distintos al SIGP (correo postal, fax, correo electrénico o cualquier 
otro), ni posterior a la fecha y hora limite establecida (Cronograma). 
e 
En caso de que se presenien errores en el cargue de la informacion de ia propuesta 
y/o 
los adjuntos 
a través del SIGP, 
y por esta razon después de efectuados varios 
intentos no pueda enviarse el proyecto de forma normal dentro del plazo establecido, 
se debera capiurer las pantallas con 
el mensaje de error 
y cualquier evidencia que 
soporte el problema. Remitir antes de la fecha de cierre establecida en el Cronograma 
de los presentes términos de referencia, todas las evidencias de la falla presentada al 
correo contacto@colciencias.gov.co, explicando en 
el cuerpo de dicha comunicacién 
los inconvenientes ocurridos durante el cargue. 
  
  
   
  
Los proyectos inscritos dentro de los plazos establecidos para 
la presente convocatoria y 
que cumpian con 
la totalidad de los requisitos minimos se someteran 
a 
los siguientes 
criterios de evaluacion: 
  
DIBOOUGI4Aa6. 
Rage 
re 
  
  
racFAG 
Me: 
EIS 
Pagina 
8 de 13
   
No. 
Criterio 
Puntaje maximo 
1 
Calidad del proyecto 
0 
2 
Equipo de investigacion 
10 
3 
Presupuesto 
5 
4 
Aporte a la formacion de recurso humano 
10 
Total 
4100 
Ver el detalle de criterios de evaluacién en el Anexo 5. 
Nota. 
En 
el 
proyecto 
se debera 
aportar toda 
la informacion 
necesaria 
para 
su 
evaluacion 
conforme a lo requerido en el numeral 8, “Contenidos del proyecto’. 
  
  
  
   
  
  
  
Los proyectos inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
gue cumplan con los requisitos minimos, seran evaluados por pares y pane! de expertos 
seieccionados por Colciencias, teniendo en cuenta los criterios de evaluacién descritos en 
el numeral 10 “Criterios de evaluacién’. 
En caso de empate a nivel de la calificacion total del proyecto, de aquellos que ingresen al 
Banco de Elegibles, se procedera de la siguiente manera: Se optara por priorizar la mejor 
calificacién del proyecto a nivel del criterio de “Calidad del Proyecto”. En caso que e! 
empate persista, 
se intentara desempatar con base en 
el criterio “Justificacién 
y su 
relacién con 
los resultados esperados’, seleccionando 
el proyecto que cuente con 
mayor puntaje. En caso que el empate persista, se seleccionara e! proyecto con el mayor 
puntaje en el item “Aporte a la formacién de personal cientifico”. Si aun asi el empate 
continua, se escogera el proyecto con la mejor calificacién en el sub-criterio “Equipo de 
Investigacién”. Si todas las calificaciones a nivel de los tres parametros antes descritos 
son 
iguales, 
se favorecera 
el proyecto que haya comprometido 
un mayor numero de 
productos de generacién de nuevo conocimiento 
y de formacioén de recurso humano, 
teniendo en cuenta la cantidad y calidad de los mismos (ver Anexo 6). 
Toda 
informacién 
proporcionada 
en 
el 
proyecto 
por 
los 
investigadores 
y 
demas 
integranies de los grupos de investigacién, desarrollo tecnoldgico o de innovacion es de 
caracter confidencial 
y no sera utilizada para ningun fin diferente a ja realizacion de 
la 
evaluacion. 
Los 
expertos 
evaluadores 
actuaran 
acorde 
con 
las 
clausulas 
de 
confidencialidad y de la declaracién de no conflicto de intereses. 
  
  
echt 
Pagina 
9 de 13 
 
   
pyr 
TODOS PORUN 
, NUEVO PAIS 
  
  
  
a 
Los 
resultados 
de 
la 
convocatoria 
se 
publicaran 
en 
la 
pagina 
web 
de 
Colciencias 
an 
(http //www.colciencias.gov.co) en 
las fechas establecidas en 
el 
“Cronograma” (numeral 
15). 
  
Las propuestas cuya calificacién sea igual o superior OCHENTA (80) puntos, ingresaran 
al Banco de Elegibles. Los recursos seran asignados a los proyectos con las mejores 
calificaciones en estricto orden descendente hasta asignar la totalidad de los recursos del 
presupuesto disponible en la presente convocatoria. 
La vigencia del Banco de Elegibles sera de un afio a partir la su publicacién definitiva. La 
inclusion 
de 
un 
proyecto 
en 
ei Banco 
de Elegibles 
de esta convocatoria, 
no 
implica 
obligatoriedad 
ni compromiso alguno de Colciencias para asignar recursos, 
ni genera 
derecho 
a 
recibir apoyos econdémicos 
para 
quienes 
hayan 
presentado 
los 
proyectos 
correspondientes. 
   
  
  
  
imac. 
En 
caso 
de que 
la propuesia 
ingrese 
al banco 
de Elegibles 
y 
resulte financiable 
el 
beneficiario debera adjuntar los siguientes documentos: 
  
13.1 
Permisos, 
licencias ambientales 
o contrato 
de acceso 
a recursos genéticos 
y/o 
productos derivados, cuando haya lugar. 
13.2 
Formato de captura de datos para el consentimiento informado, cuando haya lugar. 
13.3 
Consulta 
previa 
con 
las 
Comunidades 
Indigenas 
o 
Afrodescendientes 
para 
la 
explotacion de los recursos naturales dentro de su territorio, cuando haya lugar. 
13.4 Documento de existencia 
y representacién legal vigente a 
la fecha de solicitud del 
contrato. 
13.5 
Fotocopia dei documenio de identidad dei representante iegal de la entidad. 
13.6 
Certificacién vigente expedida por el Revisor Fiscal o ei Representante Legal, en 
ia 
que consie que 
la entidad 
ha cumplido con 
los pagos 
a 
los sistemas de salud, 
riesgos profesionales, pensiones y apories parafiscales. 
13.7 Autorizacién del Representante Legal para comprometer a la persona juridica por el 
valor 
del 
confrato, 
cuando 
dicha 
facultad 
se 
encuentre 
limitada 
cualitativa 
o 
cuantitativamente vigente. 
13.8 
Si 
la persona que va a suscribir el contrato/convenio no es el representante legal, 
allegar documento que lo faculte para hacerlo. 
13.9 
Registro Unico Tributario - RUT. 
13.10Certificacion Bancaria. 
Notas: 
° 
Surtida la publicacién definitiva de! banco de elegibles, Coiciencias informara, mediante 
comunicacion escrita 
o electronica, 
a los participantes beneficiados, que su proyecto 
resulto elegible y financiable, ademas, se 
le indicara las instrucciones y condiciones 
para suscribir 1 contrato y el plazo maximo para allegar los documentos mencionados 
  
  
  
igeri 
e 
 E 
Pagina 
10 de 13
   
anteriormente, para proceder con el tramite de contratacion. 
e 
Una vez remitida 
la minuta del contrato al beneficiado, en el oficio remisorio del mismo 
se 
le indicara 
el plazo para devoiver 
el contrato firmado 
a Colciencias. Vencido 
el 
término anterior, 
si 
el beneficiado 
no remite 
el contrato firmado, 
se entendera que 
desiste de su interés por contratar y se procedera a seleccionar e! siguiente proyecto, 
en orden descendente de la lista del Banco de Elegibles. 
  
ay 
  
  
  
  
Una vez publicados los resultados preliminares del Banco de Elegibles, 
los interesados 
podran presentar solicitud de aclaraciones y comentarios por un periodo de tres (3) dias 
habiles. Por fuera de este término de tiempo se considera que las reclamaciones son 
extemporaneas. 
Las peticiones y reclamaciones se deben presentar exclusivamente a través del correo 
electrénico 
contacto@colciencias.gov.co. 
con 
el 
asunto: 
“Convocaioria 
Geociencias 
Colombia - 2015". 
  
  
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Apertura de la convocatoria 
30 de abril de 2015 
28 de julio de 2015, hasta las 17 
horas (hora colombiana) 
Cierre de la convocatoria 
Publicacién de! banco preliminar de proyectos 
elegibies 
Periodo de solicitud de aclaraciones del banco 
preliminar de proyectos elegibles 
Respuesta a solicitud de aclaraciones 
21 de octubre de 2015 
Publicacion del banco definitivo de proyectos 
29 de octubre de 2015 
elegibles 
13 de octubre de 2015 
Del 14 al 16 de octubre de 2015 
  
  
      
aa 
Cer i 
    
  
  
En 
ef evento en que se llegaren 
a generar derechos de propiedad intelectual sobre los 
resultados qué se obtengan o se pudieran obtener en el marco del desarrollo dei contrato 
© convenios que se liegasen 
a suscribir, 
la titularidad sobre los mismos se regira por lo 
establecido 
en 
el 
articulo 
31 
de 
la 
Ley 
1450 
de 2011, 
Articulo 
31 
DERECHOS 
DE 
PROPIEDAD INTELECTUAL 
DE PROYECTOS 
DE INVESTIGACION FINANCIADOS 
CON RECURSOS DEL PRESUPUESTO NACIONAL. En el caso de proyectos de Ciencia, 
Tecnologia 
é Innovacién adelantados con recursos del presupuesto nacional, 
el Estado 
salvo motivos de seguridad y defensa nacional, cedera a las partes de 
la propuesia los 
derechos de propiedad intelectual que puedan corresponderle, segun se establezca en 
el 
convenio. 
En consecuencia respecto a esta clase de derechos. Colciencias, limitara su intervencion 
a verificar, de conformidad con criterios de equilibrio 
y equidad, 
el acuerdo que deben 
4a6- 
Bogota OC 
  
Kra 
7B Bret 
# 192-28 - PBX 
fgr41h 
  
  
  
Pagina 11 de 13 
 
   
  
ee 
TODOS PORUN 
NUEVO PAIS 
  
celebrar las partes de 
la propuesta sobre titularidad de derechos de propiedad intelectual 
una vez sea seleccionado y previamente a !a firma del contrato con la entidad. 
Sin perjuicio de ios derechos de propiedad intelectual, los resultados 
y productos de 
la 
elecucion de los convenios resultantes de la presente convocatoria, podran ser divulgados 
por Colciencias” 
Nota. 
En cualquier evento 
o medio de divulgacion 
utilizado para difundir los resultados del 
proyecto se debera dar el respectivo crédito 
a Colciencias 
y 
a (nombre de 
la entidad), 
incluyendo 
la imagen 
institucional 
de acuerdo 
con 
el manual 
de imagen 
corporativa 
alojado en http:/Avww.coicienci 
ov.co , pestaha Ciudadano. 
  
  
Ss 
  
Las veedurias ciudadanas establecidas de conformidad con la Ley 850 de 2003, podran 
desarrollar su actividad durante 
la presente convocaioria, conforme 
a 
|o estipulado en 
dicha normativa. 
  
Anexo 1: 
Antecedentes constitucionales y normativos 
Anexo 2: 
Carta unificada de aval y compromisos institucionales de fa propuesta, firmada 
por el Representante Legal o su delegado. 
Anexo 3: 
Autorizacin 
uso 
y almacenamienio de datos personales, firmado 
por 
los 
integrantes del equipo de investigacién. 
Anexc 4: 
Descripcion del Contenide de la propuesta. 
Anexo 5: 
Criterios de evaluacién. 
Anexo 6: 
Descripcién de los resultados esperados (productos). 
Anexo 7: 
Licencias 
ambientales, 
consulta 
previa 
y 
contrato 
de 
acceso 
a 
recursos 
genéticos y/o productos derivados 
  
  
Con 
la 
inscripcién, 
los 
interesados 
aceptan 
las 
caracteristicas, 
requisitos 
y 
condiciones de 
la presente convocatoria, asi como 
lo dispuesto en los presentes 
iérminos 
de 
referencia 
para 
el 
desarrollo 
de 
la misma 
y 
para 
la entrega 
del 
recurso, con la inscripcion los interesados deberan declarar que no estan incursos 
en 
ninguna 
causal 
de 
inhabilidad 
o incompatibilidad 
para 
recibir 
los 
recursos 
otorgados como resultado de la presente convocatoria. 
De 
igual forma deberan declarar que 
la 
informacién suministrada 
es veraz 
y 
corresponde 
a 
la 
realidad. 
En 
caso 
de 
encontrarse 
alguna 
incoherencia 
o 
inconsistencia en la informacién o documentacién suministrada, Colciencias poara 
6n cualquier momento rechazar la postulacion o si es el caso, deciarar la pérdida 
del recurso sin perjuicio de las acciones legales correspondientes. 
V OBO0N9 la4u8 Bogota D.C. Colambia 
  
  
Pagina 12 de 13
   
DEPARTAMENT! 
) ADMINISTRATIVO DE CIENCIA 
- COLCIENCIAS 
- 
ECNOLOGIA E INNOVACION 
Carrera 7 B Bis No. 132-28, Bogota D.C. 
http://www.colciencias.gov.co 
Centre de Coniacto 
Teléfono: (+57 - 1} 6258480 Extension 2087 
Linea graiuita nacional: 018000 91444g 
=n caso de inquietudes 
o comentarios sobre 
la presente convoceioria, favor en vier un 
correo 
elecirénico 
con 
el] 
asunio 
“convocatoria 
Para 
proyectos 
de 
investigacién 
en 
    
      
Geaciencias. 
a! correo contacio@colciencias. gov.co 
  
“ALES JANDRO CL AYAD 
VILA 
  
Subdirector oe 
al 
ae 
= 
p 
of. 
ge 
LE 
a 
Vo Bo. Direccion de Famento 
a 
Kictivldl 
ee 
Sy 
Vo Bo. 
Secreteria General 
  
  
  
  
  
  
 
   
 
 
 
 
M301PR01F02/ Versión: 04 
Vigente desde 2015-03 
Página 1 de 13 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
CONVOCATORIA PARA PROYECTOS  DE  INVESTIGACIÓN EN GEOCIENCIAS  -  2015 
 
 
1. PRESENTACIÓN 
EL DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN – 
COLCIENCIAS, como rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación  
(SNCTeI), encargado de formular la política pública de Ciencia, Tecnología e Innovación – 
CTeI, del Estado Colombiano y de direccionar, articular y fomentar el desarrollo científico, 
tecnológico y la innovación en el país, promueve la generación de conocimiento científico, 
el desarrollo tecnológico y la innovación, que permiten por un lado consolidar una 
comunidad científica en las distintas áreas del conocimiento y al mismo tiempo propiciar la 
transferencia del conocimiento de forma que aporte al desarrollo económico y social del 
país (Anexo 1).  
 
La presente convocatoria tiene como objeto la financiación de proyectos de investigación, 
desarrollo tecnológico e innovación que contribuyan a la generación de nuevo 
conocimiento del Planeta y su relación con el territorio colombiano, así como al 
fortalecimiento de las capacidades científicas y tecnológicas del país. Este nuevo 
conocimiento involucra la investigación de procesos que se originan en el interior de la 
Tierra, recursos energéticos y minería, que aporten valor en la primera parte de la cadena, 
donde se identifica, cuantifica y se realiza el modelamiento del yacimiento del recurso, la 
investigación de procesos superficiales que generan amenazas de origen geológico, en 
busca de un conocimiento integral del fenómeno, de su ubicación, magnitud e impacto 
que aporte al conocimiento de la tierra. 
 
2. OBJETIVO 
2.1 
Objetivo general: 
 
Contribuir a la generación de nuevo conocimiento en Geociencias, que conduzca a la 
incorporación de información al estudio del planeta Tierra,  su relación con  el territorio 
colombiano, a través de la financiación de proyectos de investigación o temas en líneas 
estratégicas para el país, promoviendo el fortalecimiento de las capacidades científicas y 
tecnológicas en el área de las Ciencias de la Tierra.  
 
2.2 
Objetivos específicos: 
 
2.2.1 Fortalecer las capacidades de investigación y desarrollo -I+D- en Geociencias,  a 
través de la financiación de proyectos de investigación. 
2.2.2 Incrementar la producción científica de alto impacto en el área de las Geociencias, 
así como la formación de recurso humano de alto nivel. 
 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/ Versión: 04 
Vigente desde 2015-03 
Página 2 de 13 
3. DIRIGIDO A 
Grupo de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación reconocido por 
Colciencias en el marco de la convocatoria 693 de 2014, adscritos a Entidades legalmente 
construidas. Se consideraran igualmente las  Alianzas estratégicas conformadas entre 
dichos grupos de investigación, con Centros de Desarrollo Tecnológico o empresas del 
sector productivo. 
 
4. TEMÁTICA 
4.1 Área: Estudios de los procesos terrestres: Investigaciones orientadas al conocimiento 
sobre agentes o fuerzas que intervienen en el interior de la Tierra; incluye el 
modelamiento de procesos y de la estructura litológica, reológica, geoquímica, 
térmica, etc., así como la estimación de imágenes sobre la composición, geometría e 
interacción de variables geofísicas, y/o su respectiva monitorización. 
Línea de investigación: Geodinámica 
4.2 Área: Recursos Energéticos No-Renovables y Minería: Investigaciones orientadas a la 
identificación, descripción, caracterización y cuantificación de recursos energéticos no-
renovables y mineros. 
Línea de investigación: Minería 
4.3 Área: Procesos Superficiales de la Tierra: Investigaciones orientadas a la 
identificación, descripción, caracterización y cuantificación de amenazas naturales; 
interrelaciones del sistema subsuelo-suelo-biota, e identificación de parámetros 
conceptuales para el adecuado ordenamiento territorial y la consolidación del Estado-
Nación. 
Línea de investigación: Geoamenazas 
Las temáticas propuestas fueron el resultado de la consulta realizada entre el 21 y el 27 
de Marzo de 2015 a 21 instituciones (Academia, Instituciones, Entidades del Estado), de 
acuerdo a lo establecido en la sesión ampliada del Consejo del Programa Nacional de 
CTeI en Geociencias realizada el 20 de Marzo de 2015. La Sociedad Colombiana de 
Geología -SCG realizó un trabajo de clasificación de 121 propuestas por áreas y sub-
áreas, basado en el documento conceptual que dio fundamento a la creación del 
Programa GEOCIOENCIAS, donde las temáticas orientadoras estarán vigentes por varios 
años.   
5. REQUISITOS MÍNIMOS 
5.1 
Inscribir el proyecto a través del Sistema Integral de Gestión de Proyectos SIGP. 
5.2 
Diligenciar o actualizar la hoja de vida de cada uno de los miembros del equipo de 
investigación en el aplicativo CvLAC. 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/ Versión: 04 
Vigente desde 2015-03 
Página 3 de 13 
5.3 
Carta unificada de aval y compromiso institucional debidamente diligenciada y 
firmada (Tipo I sin alianza estratégica o Tipo II con alianza estratégica, según el 
proyecto a presentar). Anexo 2 
5.4 
El investigador principal del proyecto, debe estar adscrito a un grupo de 
investigación, desarrollo tecnológico o de innovación, reconocido por Colciencias en 
su último proceso de Reconocimiento y Medición de Grupos. 
5.5 
Carta de Concepto del proyecto expedido por un Comité de Ética debidamente 
constituido (cuando aplique). Las Entidades que otorgan el aval, deberán consultar 
con la Asociación Internacional de Geoética para que definan qué proyectos 
requieren el aval ético. Se dejará a criterio de las instituciones avaladoras de las 
propuestas de investigación, si la misma requiere o no de aval ético y precisarlo en 
el (Anexo 2) carta de aval unificada. Sin embargo, los evaluadores y el panel de 
evaluación revisarán y en caso de requerirlo y no presentarlo, la propuesta será 
considerada como no elegible. 
5.6 
Carta Autorización para uso y almacenamiento de datos personales, diligenciada y 
firmada por cada una de las personas que tengan  una función dentro del proyecto. 
Anexo 3 
 
Nota.  
 
Colciencias podrá solicitar en cualquier momento, información y documentación adicional 
o aclaraciones de las mismas.  
 
6. CONDICIONES INHABILTANTES 
6.1 
Cada investigador principal podrá presentar sólo una propuesta a las convocatorias 
de Investigación, modalidad de recuperación contingente 2015. Colciencias 
verificará si el investigador principal presenta más de una propuesta, si eso ocurre 
se anularán las solicitudes presentadas. 
6.2 
El investigador principal que tengan contratos o convenios vigentes con Colciencias, 
deberán estar al día con los compromisos adquiridos; de lo contrario no será 
considerado para participar en esta convocatoria. 
6.3 
El investigador que presenta la propuesta no debe contar con proyectos en 
ejecución como investigador principal, en alguna de las siguientes convocatorias: 
- Convocatoria para proyectos de ciencia, tecnología e innovación en Salud, 657-
2014. 
- Convocatoria para proyectos de investigación en Ciencias Básicas, 658-2014. 
- Convocatoria para proyectos de investigación en ciencia, tecnología e innovación 
en BIO: Biodiversidad y sus servicios ecosistémicos, medio ambiente marino y 
aguas continentales, biodiversidad y aprovechamiento sostenible, 659-2014. 
- Convocatoria para proyectos de ciencia, tecnología e innovación en Geociencias, 
660-2014. 
- Convocatoria para programas de ciencia, tecnología e innovación en ciencias 
sociales, humanas y en educación, 661-2014. 
- Convocatoria para proyectos de investigación básica y aplicada en el sector 
agropecuario, 667- 2014. 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/ Versión: 04 
Vigente desde 2015-03 
Página 4 de 13 
- Convocatoria para apoyar proyectos de investigación y desarrollo en ingenierías, 
669-2014. 
6.4 
Todo proyecto que no se ajuste a la temática planteada en la presente convocatoria, 
así cumpla con la totalidad de los requisitos mínimos estipulados, no continuará con 
las etapas posteriores del proceso. 
6.5 
El proyecto presentado no podrá ser financiando simultáneamente por otra 
convocatoria o con recursos de Colciencias u otras entidades del Estado. 
 
7. DURACIÓN Y FINANCIACIÓN 
7.1 
El término de duración de los proyectos a financiar será hasta de treinta y seis (36) 
meses.  
7.2 
Colciencias cuenta con una disponibilidad presupuestal, para la financiación de 
proyectos de la presente convocatoria, de DOS MIL  MILLONES DE PESOS 
MONEDA CORRIENTE ($ 2.000.000.000,oo m/cte). 
7.3 
Las entidades proponentes deberán aportar una contrapartida en efectivo o especie 
por un monto mínimo del 30% del valor total del proyecto. Esta contrapartida debe 
quedar definida y soportada a través de la correspondiente certificación relacionada 
en el numeral 5.3 de “Requisitos mínimos” de la presente convocatoria (Anexo 2). 
7.4 
Los proyectos presentados podrán solicitar un valor hasta ($200.000.000 m/cte), si 
este no incluye formación doctoral, si la incluye, el valor a solicitar podrá ser hasta 
($300.000.000 m/cte). 
7.5 
El desembolso de los recursos se realizaran de la siguiente manera; el 80% al 
perfeccionamiento y legalización del contrato, y el 20% contra entrega a satisfacción 
del primer informe de avance técnico y financiero.  
 
8.  CONTENIDO DEL PROYECTO 
El proyecto deberá incluir dos componentes: científico-técnico y presupuestal; como se 
describe a continuación y se detalla en el Anexo 4. 
 
8.1  Componente científico- técnico del proyecto: 
 
El proyecto deberá incluir dos componentes: científico-técnico y presupuestal; como se 
describe a continuación y se detalla en el Anexo 4. 
 
 
Título del proyecto. 
 
Tipología del proyecto 
 
Duración. 
 
Lugar de ejecución. 
 
Investigador principal y co-investigadores. 
 
Conformación del equipo de investigación. 
 
Resumen ejecutivo.  
 
Marco conceptual. 
 
Estado del arte. 
 
Líneas temáticas y palabras clave.   
 
Planteamiento de la pregunta de investigación.  
  
 
 
 
 
M301PR01F02/ Versión: 04 
Vigente desde 2015-03 
Página 5 de 13 
 
Objetivos:  
- 
Objetivo General. 
- 
Objetivos Específicos. 
 
Metodología. 
 
Resultados esperados de la investigación. 
 
Resultados y productos esperados en las categorías de generación de nuevo 
conocimiento, así como los productos de formación de recurso humano. 
 
Trayectoria del equipo de investigación. 
 
Posibles evaluadores. 
 
Cronograma.  
 Licencias ambientales, consulta previa y contrato de acceso a recursos genéticos y/o 
productos derivados (Anexo 7) 
 
Notas: 
 
 En los casos en los que el proponente manifieste no requerir ningún tipo de licencias 
ambientales, consulta previa y/o contrato de acceso a recursos genéticos y/o productos 
derivados,se realizará la verificación por parte de la Autoridad Nacional competente, 
puesto que para la contratación con Colciencias, la entidad ejecutora deberá adjuntar 
los documentos respectivos. 
 
- Decisión Andina No. 391 del 2 de julio de 1996 – “Régimen Común sobre Acceso a 
los Recursos Genéticos” 
- Decreto No. 1375 de 2013, por el cual se reglamentan las colecciones biológicas. 
- Decreto No. 1376 de 2013, por el cual se reglamenta el permiso de recolección de 
especímenes de especies silvestres de la diversidad biológica con fines de 
investigación científica no comercial. 
- Decreto 3016 de 2013 del Ministerio de Medio Ambiente por el cual se reglamenta el 
Permiso de Estudio para la recolección de especímenes de especies silvestres de la 
diversidad biológica con fines de elaboración de estudios ambientales. 
- Resolución 1348 de 2014 del Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible 
(MADS), por la cual se establecen las actividades que configuran acceso a recursos 
genéticos y sus productos derivados, para la aplicación de la Decisión Andina 391 
de 1996, el decreto 730 de 1997, el decreto-ley 3570 de 2011 respectivamente. 
- Decreto 1320 de 1998 del Ministerio del Interior, por el cual se reglamenta la 
consulta previa con las Comunidades Indígenas y Afrodescendientes para la 
explotación de los recursos naturales dentro de su territorio. 
 Se debe dar inicio a la solicitud del trámite respectivo, en caso de requerir:1) Permisos 
ambientales, 2) Contrato de acceso a recursos genéticos y/o productos derivados con 
fines comerciales, industriales o de prospección biológica, 3) Recolección de 
especímenes de especies silvestres de la diversidad biológica con fines de 
investigación científica no comercial, 4) Recolección de especímenes de especies 
silvestres de la diversidad biológica con fines de elaboración de estudios ambientales, 
5) Colecciones biológicas, 6) Manipulación y movilización de los recursos biológicos en 
el territorio nacional, de la misma forma que la introducción de especies exóticas, 7) 
Consentimiento informado y  8) Consulta previa con las Comunidades Indígenas y 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/ Versión: 04 
Vigente desde 2015-03 
Página 6 de 13 
Afrodescendientes; DADO QUE SE EXIGIRÁN LOS PERMISOS, LICENCIAS O 
CONTRATOS RESPECTIVOSOTORGADOS POR LA AUTORIDAD NACIONAL 
COMPENTENTE, PARA LA CONTRATACIÓN Y FINANCIACIÓN POR PARTE DE 
COLCIENCIAS; CONSTITUYÉNDOSE ASÍ EN REQUISITOS NO SUBSANABLES 
PARA DICHA CONTRATACIÓN (ver numeral 13). 
 
 
Impacto ambiental 
 
Bibliografía 
 
8.2  Componente presupuestal: 
 
Este componente deberá presentarse discriminado anualmente. Del total del costo del 
proyecto, COLCIENCIAS aportará el 70% hasta ($200.000.000 m/cte), si este no incluye 
formación doctoral, si la incluye el aporte con cargo a COLCIENCIAS se incrementará 
hasta ($300.000.000 m/cte) y exigirá un 30% de contrapartida, dado en recursos en 
efectivo o en especie. Para el cálculo de los Gastos de Operación y Seguimiento y 
evaluación, deberá seguir las instrucciones y ejemplo del Anexo 4. 
 
El presupuesto deberá presentarse discriminado por rubros de acuerdo con los 
lineamientos del Anexo 4. Serán financiados con recursos de Colciencias únicamente los 
siguientes rubros: 
 
Equipos  
 
Materiales e Insumos 
 
Bibliografía 
 
Servicios Técnicos 
 
Software 
 
Salidas de Campo 
 
Viajes 
 
Eventos académicos 
 
Publicaciones  
 
Seguimiento y evaluación (3%) 
 
Gastos de operación (hasta el  7%) 
 
Personal Científico (estudiantes de doctorado, maestría, profesionales de apoyo y 
auxiliares de investigación). 
 
Notas: 
 
 
El presupuesto para el pago de personal científico y de apoyo no podrá exceder el 
60% del presupuesto total solicitado a Colciencias. 
 
El personal que sea beneficiario actual de los programas “Jóvenes Investigadores” o 
“Formación de Doctorados” de Colciencias, podrá ser vinculado a las actividades 
investigativas previstas para la ejecución del Proyecto, pero en ningún caso podrá ser 
financiado al mismo tiempo con los recursos provenientes de Colciencias asignados a 
este rubro, en esta convocatoria.  
  
 
 
 
 
M301PR01F02/ Versión: 04 
Vigente desde 2015-03 
Página 7 de 13 
 
Los recursos asignados para la formación de recurso humano (maestría o doctorado) 
y publicaciones, deberán ser ejecutados en la destinación específica.  
 
No será financiable con recursos de Colciencias ningún otro rubro presupuestal, como: 
construcciones, mantenimiento de equipos e infraestructura, imprevistos, seguros, 
adquisición de vehículos, mobiliario de oficina, membrecías a sociedades científicas e 
impuestos. 
 
Serán sometidas a evaluación únicamente tres (3) solicitudes de cambio de rubro 
durante el tiempo de ejecución del proyecto. Se aclara que cada solicitud puede incluir 
varios cambios de rubro y serán autorizadas siempre y cuando no comprometan los 
resultados esperados. 
 
Todo cambio de rubro inferior al 30% del total del rubro de destino, NO requerirá 
autorización o aprobación de Colciencias. Por lo anterior, dichos cambios quedan 
sujetos a la autonomía del investigador principal y deben detallarse en los informes de 
avance y final financieros. Cuando los cambios de rubro superen el 30%, se deberá 
pedir autorización a Colciencias. 
 
9. PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN 
9.1Descargar, descomprimir e instalar la máquina virtual de Java de la siguiente dirección:  
http://www.colciencias.gov.co/sites/default/files/ckeditor_files/files/formularios_sigp/jre-
7u51-windows-i586.zip 
9.2Descargar, descomprimir y diligenciar el formulario electrónico disponible en la sección 
correspondiente a esta convocatoria del portal institucional de Colciencias 
(http://www.colciencias.gov.co). El formulario electrónico es específico para esta 
convocatoria, asegúrese de diligenciar efectivamente el formulario en cuestión.  
9.3Para enviar el proyecto desde el formulario electrónico, debe Aceptar los Términos y 
Condiciones, e inmediatamente se activa el botón de Validar. Si el proyecto es válido 
sin errores, se activa el botón de Enviar. Una vez el proyecto sea enviado al Sistema 
Integrado de Gestión de Proyectos de Colciecnias -SIGP-, el Sistema emitirá una 
respuesta automática, generando un número de confirmación de recibido en el servidor 
de Colciencias; este número garantizará la recepción exitosa del proyecto.  
9.4El número de confirmación de recibido y la contraseña que la entidad asigne al 
proyecto, le permitirá realizar el envío de los requisitos mínimos y hacer el seguimiento 
del estado del proyecto. Tome nota de este número de confirmación y a contraseña 
asignada. 
9.5Para realizar el envío de los requisitos mínimos desde el formulario electrónico, debe 
dar click en el botón adjuntar documentos de requisitos; inmediatamente el sistema 
desplegará una página en el Portal de Sistema de Gestión de Proyectos para tal fin. En 
el campo Proyecto digite el número de confirmación de recibido y en el campo 
correspondiente diligencie la contraseña y proceda a dar click en el botón Ingresar. A 
continuación el sistema desplegará la información básica del proyecto y en la parte 
inferior el detalle de los requisitos mínimos. 
9.6Debe adjuntar la totalidad de los documentos que soportan los requisitos mínimos. Si 
para un requisito mínimo requiere anexar más de un documento, guárdelos en una sola 
carpeta y adjúntela como archivo comprimido .ZIP o .RAR en el campo 
correspondiente al requisito. Si requiere cambiar algún archivo de los que previamente 
adjuntó, puede hacerlo examinando y adjuntando el documento deseado. Es 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/ Versión: 04 
Vigente desde 2015-03 
Página 8 de 13 
importante resaltar que el tamaño de cada archivo anexado de cada uno de los 
requisitos, cuenta con una capacidad máxima de 3 MB; para el requisito “Otros 
Adjuntos” tiene una capacidad máxima de 6 MB. 
9.7Si requiere adjuntar documentación adicional del proyecto (tablas, gráficos, anexos, 
etc.), guárdela en una sola carpeta y adjúntela como archivo comprimido .ZIP o .RAR 
en el requisito denominado Otros adjuntos. Si requiere cambiar algún archivo de los 
que previamente adjuntó, puede hacerlo examinando y adjuntando el documento 
deseado.  
9.8Recuerde que el formulario solo admite un archivo anexo por cada requisito mínimo, 
por lo que al cargar un archivo nuevo, este reemplazará al anterior. Usted puede 
verificar 
el 
archivo 
que 
adjuntó 
a 
través 
de 
la 
página 
 http://190.242.114.11:7777/portal/ del SIGP, con el número de confirmación y la 
contraseña asignada al proyecto. 
9.9Anexando todos los documentos obligatorios se puede generar el Certificado de 
requisitos mínimos, que le sirve de evidencia del envío de los mismos. En caso 
contrario, el sistema enviará el siguiente mensaje de error: Error – Debe adjuntar los 
documentos obligatorios para obtener el certificado, y no permitirá generar dicho 
certificado. 
9.10Hasta que no estén completos los requisitos mínimos y se haya generado el 
certificado anteriormente mencionado, no se dará por culminado satisfactoriamente el 
proceso de inscripción del proyecto. 
 
Notas: 
 
 Se aceptarán únicamente los proyectos que se presenten a través del formulario 
electrónico con toda la información solicitada en la presente convocatoria. 
 No se tendrá en cuenta para el proceso de evaluación y selección, la información 
enviada en medios distintos al SIGP (correo postal, fax, correo electrónico o cualquier 
otro), ni posterior a la fecha y hora límite establecida (Cronograma). 
 En caso de que se presenten errores en el cargue de la información de la propuesta 
y/o los adjuntos a través del SIGP, y por esta razón después de efectuados varios 
intentos no pueda enviarse el proyecto de forma normal dentro del plazo establecido, 
se deberá capturar las pantallas con el mensaje de error y cualquier evidencia que 
soporte el problema. Remitir antes de la fecha de cierre establecida en el Cronograma 
de los presentes términos de referencia, todas las evidencias de la falla presentada al 
correo contacto@colciencias.gov.co, explicando en el cuerpo de dicha comunicación 
los inconvenientes ocurridos durante el cargue.  
 
10. CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
Los proyectos inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con la totalidad de los requisitos mínimos se someterán a los siguientes 
criterios de evaluación: 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/ Versión: 04 
Vigente desde 2015-03 
Página 9 de 13 
 
No. 
Criterio 
Puntaje máximo 
1 
Calidad del proyecto 
75 
2 
Equipo de investigación 
10 
3 
Presupuesto  
5 
4 
Aporte a la formación de recurso humano 
10 
Total 
100 
 
Ver el detalle de criterios de evaluación en el Anexo 5. 
 
Nota. 
 
En el proyecto se deberá aportar toda la información necesaria para su evaluación 
conforme a lo requerido en el numeral 8, “Contenidos del proyecto”. 
 
11. PROCESO DE EVALUACIÓN  
Los proyectos inscritos dentro de los plazos establecidos para la presente convocatoria y 
que cumplan con los requisitos mínimos, serán evaluados por pares y panel de expertos 
seleccionados por Colciencias, teniendo en cuenta los criterios de evaluación descritos en 
el numeral 10 “Criterios de evaluación”. 
 
En caso de empate a nivel de la calificación total del proyecto, de aquellos que ingresen al 
Banco de Elegibles, se procederá de la siguiente manera: Se optará por priorizar la mejor 
calificación del proyecto a nivel del criterio de ¨Calidad del Proyecto¨. En caso que el 
empate persista, se intentará desempatar con base en el criterio “Justificación y su 
relación con los resultados esperados”, seleccionando el proyecto que cuente con 
mayor puntaje. En caso que el empate persista, se seleccionará el proyecto con el mayor 
puntaje en el ítem  “Aporte a la formación de personal científico”. Si aun así el empate 
continúa, se escogerá el proyecto con la mejor calificación en el sub-criterio “Equipo de 
Investigación”. Si todas las calificaciones a nivel de los tres parámetros antes descritos 
son iguales, se favorecerá el proyecto que haya comprometido un mayor número de 
productos de generación de nuevo conocimiento y de formación de recurso humano, 
teniendo en cuenta la cantidad y calidad de los mismos (ver Anexo 6).  
 
Toda información proporcionada en el proyecto por los investigadores y demás 
integrantes de los grupos de investigación, desarrollo tecnológico o de innovación es de 
carácter confidencial y no será utilizada para ningún fin diferente a la realización de la 
evaluación. Los expertos evaluadores actuarán acorde con las cláusulas de 
confidencialidad y de la declaración de no conflicto de intereses. 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/ Versión: 04 
Vigente desde 2015-03 
Página 10 de 13 
12. BANCO DE ELEGIBLES  
Los resultados de la convocatoria se publicarán en la página web de Colciencias 
(http://www.colciencias.gov.co) en las fechas establecidas en el “Cronograma” (numeral 
15). 
 
Las propuestas cuya calificación sea igual o superior OCHENTA (80) puntos, ingresarán 
al Banco de Elegibles. Los recursos serán asignados a los proyectos con las mejores 
calificaciones en estricto orden descendente hasta asignar la totalidad de los recursos del 
presupuesto disponible en la presente convocatoria. 
 
La vigencia del Banco de Elegibles será de un año a partir la su publicación definitiva. La 
inclusión de un proyecto en el Banco de Elegibles de esta convocatoria, no implica 
obligatoriedad ni compromiso alguno de Colciencias para asignar recursos, ni genera 
derecho a recibir apoyos económicos para quienes hayan presentado los proyectos 
correspondientes. 
 
13. REQUISITOS PARA LA SUSCRIPCION DEL CONTRATO 
En caso de que la propuesta ingrese al banco de Elegibles y resulte financiable el 
beneficiario deberá adjuntar los siguientes documentos:  
 
13.1 Permisos, licencias ambientales o contrato de acceso a recursos genéticos y/o 
productos derivados, cuando haya lugar. 
13.2 Formato de captura de datos para el consentimiento informado, cuando haya lugar. 
13.3 Consulta previa con las Comunidades Indígenas o Afrodescendientes para la 
explotación de los recursos naturales dentro de su territorio, cuando haya lugar. 
13.4 Documento de existencia y representación legal vigente a la fecha de solicitud del 
contrato.  
13.5 Fotocopia del documento de identidad del representante legal de la entidad. 
13.6 Certificación vigente expedida por el Revisor Fiscal o el Representante Legal, en la 
que conste que la entidad ha cumplido con los pagos a los sistemas de salud, 
riesgos profesionales, pensiones y aportes parafiscales. 
13.7 Autorización del Representante Legal para comprometer a la persona jurídica por el 
valor del contrato, cuando dicha facultad se encuentre limitada cualitativa o 
cuantitativamente vigente.  
13.8 Si la persona que va a suscribir el contrato/convenio no es el representante legal, 
allegar documento que lo faculte para hacerlo. 
13.9 Registro Único Tributario - RUT. 
13.10 Certificación Bancaria. 
 
Notas: 
 
 Surtida la publicación definitiva del banco de elegibles, Colciencias informará, mediante 
comunicación escrita o electrónica, a los participantes beneficiados, que su proyecto 
resultó elegible y financiable, además, se le indicará las instrucciones y condiciones 
para suscribir el contrato y el plazo máximo para allegar los documentos mencionados 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/ Versión: 04 
Vigente desde 2015-03 
Página 11 de 13 
anteriormente, para proceder con el trámite de contratación. 
 Una vez remitida la minuta del contrato al beneficiado, en el oficio remisorio del mismo 
se le indicará el plazo para devolver el contrato firmado a Colciencias. Vencido el 
término anterior, si el beneficiado no remite el contrato firmado, se entenderá que 
desiste de su interés por contratar y se procederá a seleccionar el siguiente proyecto, 
en orden descendente de la lista del Banco de Elegibles.   
14. ACLARACIONES 
 
Una vez publicados los resultados preliminares del Banco de Elegibles, los interesados 
podrán presentar solicitud de aclaraciones y comentarios por un periodo de tres (3) días 
hábiles. Por fuera de este término de tiempo se considera que las reclamaciones son 
extemporáneas.  
 
Las peticiones y reclamaciones se deben presentar exclusivamente a través del correo 
electrónico contacto@colciencias.gov.co, con el asunto: “Convocatoria Geociencias 
Colombia - 2015”. 
 
15. CRONOGRAMA 
ACTIVIDAD 
FECHA LIMITE 
Apertura de la convocatoria 
30 de abril de 2015 
Cierre de la convocatoria 
28 de julio de 2015, hasta las 17 
horas (hora colombiana) 
Publicación del banco preliminar de proyectos 
elegibles 
13 de octubre de 2015 
Periodo de solicitud de aclaraciones del banco 
preliminar de proyectos elegibles 
Del 14 al 16 de octubre de 2015 
Respuesta a solicitud de aclaraciones 
21 de octubre de 2015 
Publicación del banco definitivo de proyectos 
elegibles  
29 de octubre de 2015 
 
16. PROPIEDAD INTELECTUAL 
 
En el evento en que se llegaren a generar derechos de propiedad intelectual sobre los 
resultados que se obtengan o se pudieran obtener en el marco del desarrollo del contrato 
o convenios que se llegasen a suscribir, la titularidad sobre los mismos se regirá por lo 
establecido en el artículo 31 de la Ley 1450 de 2011, Artículo 31 DERECHOS DE 
PROPIEDAD INTELECTUAL DE PROYECTOS DE INVESTIGACION FINANCIADOS 
CON RECURSOS DEL PRESUPUESTO NACIONAL. En el caso de proyectos de Ciencia, 
Tecnología e Innovación adelantados con recursos del presupuesto nacional, el Estado 
salvo motivos de seguridad y defensa nacional, cederá a las partes de la propuesta los 
derechos de propiedad intelectual que puedan corresponderle, según se establezca en el 
convenio. 
En consecuencia respecto a esta clase de derechos, Colciencias, limitará su intervención 
a verificar, de conformidad con criterios de equilibrio y equidad, el acuerdo que deben 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/ Versión: 04 
Vigente desde 2015-03 
Página 12 de 13 
celebrar las partes de la propuesta sobre titularidad de derechos de propiedad intelectual 
una vez sea seleccionado y previamente a la firma del contrato con la entidad.  
Sin perjuicio de los derechos de propiedad intelectual, los resultados y productos de la 
ejecución de los convenios resultantes de la presente convocatoria, podrán ser divulgados 
por Colciencias” 
 
Nota. 
 
En cualquier evento o medio de divulgación utilizado para difundir los resultados del 
proyecto se deberá dar el respectivo crédito a Colciencias y a (nombre de la entidad), 
incluyendo la imagen institucional de acuerdo con el manual de imagen corporativa 
alojado en  http://www.colciencias.gov.co , pestaña Ciudadano. 
 
17. VEEDURÍAS CIUDADANAS 
Las veedurías ciudadanas establecidas de conformidad con la Ley 850 de 2003, podrán 
desarrollar su actividad durante la presente convocatoria, conforme a lo estipulado en 
dicha normativa.  
 
18. ANEXOS 
 
Anexo 1:  Antecedentes constitucionales y normativos 
Anexo 2:  Carta unificada de aval y compromisos institucionales de la propuesta, firmada 
por el Representante Legal o su delegado.  
Anexo 3:  Autorización uso y almacenamiento de datos personales, firmado por los 
integrantes del equipo de investigación. 
Anexo 4:  Descripción del Contenido de la propuesta. 
Anexo 5:  Criterios de evaluación. 
Anexo 6:  Descripción de los resultados esperados (productos). 
Anexo 7:  Licencias ambientales, consulta previa y contrato de acceso a recursos 
genéticos y/o productos derivados 
 
19. ACEPTACIÓN DE TÉRMINOS Y VERACIDAD 
 
Con la inscripción, los interesados aceptan las características, requisitos y 
condiciones de la presente convocatoria, así como lo dispuesto en los presentes 
términos de referencia para el desarrollo de la misma y para la entrega del 
recurso, con la inscripción los interesados deberán declarar que no están incursos 
en ninguna causal de inhabilidad o incompatibilidad para recibir los recursos 
otorgados como resultado de la presente convocatoria. 
  
De igual forma deberán declarar que la información suministrada es veraz y 
corresponde a la realidad. En caso de encontrarse alguna incoherencia o 
inconsistencia en la información o documentación suministrada, Colciencias podrá 
en cualquier momento rechazar la postulación o si es el caso, declarar la pérdida 
del recurso sin perjuicio de las acciones legales correspondientes. 
  
 
 
 
 
M301PR01F02/ Versión: 04 
Vigente desde 2015-03 
Página 13 de 13 
 
 
20. MAYOR INFORMACIÓN 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
Carrera 7 B Bis No. 132-28, Bogotá D.C. 
http://www.colciencias.gov.co 
Centro de Contacto 
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extensión 2081 
Línea gratuita nacional: 018000 914446 
 
En caso de inquietudes o comentarios sobre la presente convocatoria, favor enviar un 
correo electrónico con el asunto “convocatoria para proyectos de investigación en 
Geociencias, al correo contacto@colciencias.gov.co 
 
 
 
 
ALEJANDRO OLAYA DÁVILA 
Subdirector General 
(Original firmada) 
 
Vo Bo. Dirección Técnico 
Vo Bo. Secretaría General 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F04/  
Versión: 02 
Vigente desde 2015-04 
Página 1 de 3 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
CONVOCATORIA PARA PROYECTOS  DE  INVESTIGACIÓN EN GEOCIENCIAS  -  2015 
CONVOCATORIA PARA PROY 
 ANEXO 1 - ANTECEDENTES CONSTITUCIONALES Y NORMATIVOS 
La constitución política de Colombia, establece en el artículo 71 que el Estado creará 
incentivos para personas e instituciones que desarrollen y fomenten la ciencia y la 
tecnología y las demás manifestaciones culturales y ofrecerá estímulos especiales a 
personas e instituciones que ejerzan estas actividades; a su vez el Artículo 70 establece 
que el estado promoverá la investigación, la ciencia, el desarrollo y la difusión de los 
valores culturales de la Nación.  
La ley 29 de 1990, establece en su artículo 1, como una de las obligaciones del estado la 
de promover y orientar el adelanto científico y tecnológico, e incorporar la ciencia, la 
tecnología y a su vez en el numeral 5 del artículo 4 faculta a Colciencias para efectuar 
convocatorias públicas, basadas en criterios de mérito y calidad. 
“…Artículo 4 numeral 5. Transparencia. Las instituciones, programas, proyectos y personas 
objeto de apoyo, se podrán seleccionar mediante convocatorias públicas, basadas en 
criterios de mérito y calidad…” Negrilla fuera de texto. 
La ley 1286 de 2009 establece, en su artículo 3. Bases para la Consolidación de una 
Política de Estado en Ciencia, Tecnología e Innovación. Además de las acciones 
previstas en el artículo 2° de la Ley 29 de 1990 y la Ley 115 de 1994, las políticas públicas 
en materia de estímulo y fomento de la ciencia, la tecnología y la innovación, estarán 
orientadas por los siguientes propósitos: 
1. Incrementar la capacidad científica, tecnológica, de innovación y de 
competitividad del país para dar valor agregado a los productos y servicios de 
origen nacional y elevar el bienestar de la población en todas sus dimensiones. 
2. Incorporar la investigación científica, el desarrollo tecnológico y la innovación a 
los procesos productivos, para incrementar la productividad y la competitividad que 
requiere el aparato productivo nacional. 
3. Establecer los mecanismos para promover la transformación y modernización 
del aparato productivo nacional, estimulando la reconversión industrial, basada en 
la creación de empresas con alto contenido tecnológico y dando prioridad a la 
oferta nacional de innovación. 
4. Integrar esfuerzos de los diversos sectores y actores para impulsar áreas de 
conocimiento estratégicas para el desarrollo del país. 
5. Fortalecer la capacidad del país para actuar de manera integral en el ámbito 
internacional en aspectos relativos a la ciencia, la tecnología y la innovación. 
6. Promover la calidad de la educación formal y no formal, particularmente en la 
educación media, técnica y superior para estimular la participación y desarrollo de 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F04/  
Versión: 02 
Vigente desde 2015-04 
Página 2 de 3 
 
las nuevas generaciones de investigadores, emprendedores, desarrolladores 
tecnológicos e innovadores. 
7. Promover el desarrollo de estrategias regionales para el impulso de la Ciencia, 
la Tecnología y la Innovación, aprovechando las potencialidades en materia de 
recursos naturales, lo que reciban por su explotación, el talento humano y la 
biodiversidad, para alcanzar una mayor equidad entre las regiones del país en 
competitividad y productividad. 
 
La ley 1286 de 2009, establece en los numerales 1, 4, 5, 6, 9, 8 y 11 del Artículo 6. 
Objetivos generales. Serán objetivos generales del Departamento Administrativo de 
Ciencia, Tecnología e Innovación - Colciencias: 
 
1. Crear una cultura basada en la generación, la apropiación y la divulgación del 
conocimiento, y la investigación científica, la innovación y el aprendizaje 
permanentes. 
4. Articular y enriquecer la investigación, el desarrollo científico, tecnológico y la 
innovación con el sector privado, en especial el sector productivo. 
5. Propiciar el fortalecimiento de la capacidad científica, tecnológica, de 
innovación, de competitividad y de emprendimiento, y la formación de 
investigadores en Colombia. 
6. Promover el desarrollo y la vinculación de la ciencia con sus componentes 
básicos y aplicados al desarrollo tecnológico innovador, asociados a la 
actualización y mejoramiento de la calidad de la educación formal y no formal. 
8. Fortalecer el desarrollo regional a través de los Consejos Departamentales de 
Ciencia, Tecnología e Innovación y políticas integrales, novedosas y de alto 
impacto positivo para la descentralización de las actividades científicas, 
tecnológicas y de innovación, integrado a las dinámicas internacionales. 
9. Definir y alinear los procesos para el establecimiento de prioridades, asignación, 
articulación y optimización de recursos de toda clase para la ciencia, la tecnología, 
la innovación y el resultado de estos, como son el emprendimiento y la 
competitividad. 
11. Promover y fortalecer la investigación intercultural, en concertación con los 
pueblos indígenas sus autoridades y sabedores, destinado a proteger la diversidad 
cultural, la biodiversidad, el conocimiento tradicional y los recursos genéticos. 
 
La ley 1286 de 2009, establece en los numerales 5, 6, 7, 9, 11,16 y 22 del artículo 7. 
Funciones. El Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación -
Colciencias, tendrá a su cargo, además de las funciones generales que prevé la Ley 489 
de 1998, las siguientes: 
 
5. Promover el desarrollo científico, tecnológico y la innovación en el país, de 
acuerdo con los planes de desarrollo y las orientaciones trazadas por el Gobierno 
Nacional. 
6. Propiciar las condiciones necesarias para que los desarrollos científicos, 
tecnológicos e innovadores, se relacionen con los sectores social y productivo, y 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F04/  
Versión: 02 
Vigente desde 2015-04 
Página 3 de 3 
 
favorezcan la productividad, la competitividad, el emprendimiento, el empleo y el 
mejoramiento de las condiciones de vida de los ciudadanos. 
7. Velar por la consolidación, fortalecimiento y articulación del Sistema Nacional de 
Ciencia, Tecnología e Innovación -SNCTI- con las entidades y actores del sistema, 
en estrecha coordinación con el Sistema Nacional de Competitividad. 
9. Fomentar la creación y el fortalecimiento de instancias e instrumentos 
financieros y administrativos de gestión para la Ciencia, Tecnología e Innovación. 
11. Promover la inversión a corto, mediano y largo plazo, para la investigación, el 
desarrollo científico, tecnológico y la innovación. 
16. Definir prioridades y criterios para la asignación del gasto público en ciencia, 
tecnología e innovación, los cuales incluirán áreas estratégicas y programas 
específicos y prioritarios a los que se les deberá otorgar especial atención y apoyo 
presupuestal. 
22. Crear las condiciones para desarrollar y aprovechar el talento nacional, en el 
país y en el exterior en el campo de ciencia, tecnología e innovación. 
 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F04/  
Versión: 02 
Vigente desde 2015-04 
Página 1 de 7 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA PARA PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN EN GEOCIENCIAS  - 2015 
 
ANEXO 4 – DESCRIPCIÓN DEL CONTENIDO DE LA  PROPUESTA  
 
4.1. Componente científico-técnico: 
 
• Título del proyecto. 
 
• Tipología del proyecto: El equipo proponente debe argumentar el por qué considera que la 
pregunta de investigación planteada en su propuesta, aplica para la convocatoria en el área de 
Geociencias. Remítase a las notas de ¨Requisitos mínimos¨, incluidas en el numeral 5 de los 
términos de referencia de la presente convocatoria. 
 
• Duración. 
 
• Lugar de ejecución. 
 
• Investigador principal y co-investigadores. 
 
• Conformación del equipo de investigación: Ingresar el nombre y código registrado en el 
GrupLAC del o de los grupos de investigación, así como las funciones de los integrantes que 
conforman el equipo de trabajo. Se debe incluir el tiempo de dedicación y funciones en el marco 
del proyecto. 
 
Nota: Entiéndase como conformación del equipo, a la descripción de los perfiles y funciones del 
personal científico, en respuesta a la pregunta de investigación planteada.  
 
• Resumen ejecutivo: Información lo suficientemente amplia y precisa para abarcar el alcance de 
la temática de la convocatoria y su implementación adecuada para el desarrollo del proyecto. 
 
• Marco conceptual: Describir de manera breve los aspectos teóricos que enmarcan el problema 
de investigación.  Por favor no confundir con un listado de definiciones. 
 
• Estado del arte: Revisión detallada en el contexto nacional e internacional, de los antecedentes 
que llevaron a la formulación de la pregunta de investigación: avancesy tendencias.  
 
• Resultados de la investigación: Contextualización y descripción detallada de los resultados  
de la investigación, con relación a la pregunta planteada en el proyecto y su potencial para la 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F04/  
Versión: 02 
Vigente desde 2015-04 
Página 2 de 7 
 
generación de productos de nuevo conocimiento.  
 
• Líneas temáticas y palabras clave: Indicar la línea temática de investigación en la cual la 
propuesta tiene lugar. Incluir como máximo, seis (6) palabras clave que definan el objeto del 
proyecto. 
 
• Planteamiento de la pregunta de investigación: Descripción y justificación que fundamente la 
pregunta y las hipótesis planteadas. La descripción debe permitir identificar la(s) necesidad(es) 
investigativas en la temática, a la(s) que se quiere aportar con el desarrollo del proyecto. Por lo 
anterior, su resolución conducirá a la generación de nuevo conocimiento en la frontera del 
mismo. 
 
• Objetivos:  
 
- 
Objetivo General: Enunciado que defina de manera concreta el planteamiento de la 
pregunta de investigación. Este debe ser medible y alcanzable. 
- 
Objetivos Específicos: Enunciados que den cuenta de la secuencia lógica de los 
componentes requeridos para alcanzar el objetivo general del proyecto. No deben 
confundirse con las actividades metodológicas para dar alcance a los objetivos propuestos 
(ej. Tomar muestras en diferentes localidades de estudio); ni con el alcance de los productos 
esperados de generación de nuevo conocimiento o formación de personal científico (ej. 
Formar un estudiante de Maestría).  
 
Notas: 
 
• Tanto el objetivo general como los específicos deben iniciar con un verbo en infinitivo.  
• Se aclara que toda aquella palabra contenida en el título del proyecto o en los objetivos 
general o específicos), constituye un compromiso contenido en el objeto del contrato, el cual 
NO es sujeto a modificaciones. 
 
• Metodología: Exposición en forma organizada, secuencial y precisa de las estrategias, 
métodos, herramientas y actividades, entre otros; que se pretenden implementar para alcanzar 
cada uno de los objetivos, respondiendo así a la pregunta de investigación. 
 
Nota: Plantear de manera detallada los posibles inconvenientes que podrían presentarse 
durante el desarrollo del proyecto y que podrían comprometer su completa ejecución, 
describiendo de manera argumentada las posibles soluciones metodológicas a que haya lugar. 
 
• Resultados esperados de la investigación: Describir brevemente los resultados que espera 
obtener al responder la pregunta de investigación, es decir; el conocimiento que se obtendría en 
el cumplimiento de cada uno de los objetivos planteados. Adicionalmente, se debe incluir las 
perspectivas de investigación a futuro. No se debe confundir con la lista de productos tales como  
  
 
 
 
 
 
M301PR01F04/  
Versión: 02 
Vigente desde 2015-04 
Página 3 de 7 
 
formación de estudiantes, publicaciones, eventos científicos etc. 
 
• Resultados y productos esperados de generación y apropiación de nuevo conocimiento, 
así como los productos de formación de personal científico: Plantear los posibles alcances 
de la propuesta presentada, con base en la metodología y los objetivos planteados. Por otra 
parte, indicar el número (indicador verificable y medible) y tipo de productos que se pretenden 
obtener. Entendiéndose como tipo de producto, el descrito en el aplicativo SIGP (basado en el 
modelo conceptual de la convocatoria 693-2014 de medición y reconocimiento de grupos e 
investigadores). Solo se tendrán en cuenta los productos relacionados en el Anexo 7. 
 
Notas: 
 
• Los proponentes deberán comprometerse como mínimo a entregar dos productos de 
generación de nuevo conocimiento Tipo A (ver modelos de medición de grupos de la 
convocatoria 693-2014), para el caso de los artículos los indicadores verificables serán su 
sometimiento, aceptación o publicación en revistas indexadas en los índices bibliográficos 
de citaciones ISI-SCI o Scopus (tipo A1, A2, B y C). 
 
• El grupo de investigación debe ser explícito en el compromiso de formación de personal 
científico, ya que esto se constituirá como un compromiso contractual y será un factor 
tomado en cuenta para la evaluación. Se debe diferenciar entre inicio de formación o 
estudiante formado. 
 
• No se aceptará modificar los compromisos de formación de los estudiantes por uno o varios 
de menor nivel de formación (por ejemplo, solicitar el cambio de un estudiante de maestría 
por tres de pregrado etc). 
 
• Sólo se aceptará estudiante formado de pregrado, no se validará el inicio de su formación. 
 
• Trayectoria del equipo de investigación: Incluir el estado actual de investigación del equipo 
que conforma la propuesta. 
 
• Posibles evaluadores: Identificar nombre y coordenadas de contacto de expertos en la 
temática de investigación a nivel nacional e internacional. 
 
• Cronograma: Distribución de actividades a lo largo del tiempo de ejecución del proyecto. 
Asociar a cada actividad el o los objetivos (numerados) relacionados con estos. 
 
• Impacto ambiental: Describa el o los impactos directos o indirectos en el ambiente, que pueden 
generarse con la ejecución de la investigación. 
 
• Licencias ambientales, consulta previa y contrato de acceso a recursos genéticos y/o 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F04/  
Versión: 02 
Vigente desde 2015-04 
Página 4 de 7 
 
productos derivados: Deberá argumentar si su proyecto requiere o no de algún permiso, de 
acuerdo al alcance y componente metodológico de su propuesta y a la legislación y normativa 
vigente en cuanto a: 1) Permisos ambientales, 2) Contrato de acceso a recursos genéticos y/o 
productos derivados con fines comerciales, industriales o de prospección biológica, 3) 
Recolección de especímenes de especies silvestres de la diversidad biológica con fines de 
investigación científica no comercial, 4) Recolección de especímenes de especies silvestres de 
la diversidad biológica con fines de elaboración de estudios ambientales, 5) Colecciones 
biológicas, 6) Manipulación y movilización de los recursos biológicos en el territorio nacional, de 
la misma forma que la introducción de especies exóticas, 7) Consentimiento informado y  8) 
Consulta previa con las Comunidades Indígenas y Afrodescendientes. En caso de que lo 
requiera, deberá indicar si ha iniciado el trámite respectivo (Anexo 7). 
 
• Bibliografía: Fuentes bibliográficas empleadas en cada uno de los ítems del proyecto. Se hará 
referencia únicamente a aquellas fuentes empleadas en el suministro de la información del 
respectivo proyecto. No se incluirán referencias que no se citen. Las citas, en cada uno de los 
campos del formulario, se harán empleando el número de la referencia dentro de paréntesis 
cuadrados (p. ej. [1]). 
 
4.2. Componente presupuestal: 
 
• Equipos: Aquellos necesarios para el desarrollo del proyecto, los cuales pueden ser adquiridos 
a cualquier título. La financiación para compra de equipos nuevos deberá estar sustentada en la 
estricta necesidad de los mismos para el desarrollo del proyecto. 
 
• Materiales e Insumos: Adquisición de insumos, bienes fungibles y demás elementos 
necesarios para el desarrollo de algunas actividades previstas. Deben presentarse a manera de 
listado detallado agrupado por categorías sobre las cuales debe hacerse una justificación de su 
necesidad y cantidad (Ej. consumibles, reactivos, herramientas, elementos de protección, 
controles e instrumentación accesoria, material biológico, audiovisual, de laboratorio y de 
campo, etc). 
 
• Bibliografía: Adquisición de libros, revistas, artículos, suscripciones o acceso a bases de datos 
especializadas, que sean estrictamente necesarias para una ejecución exitosa del proyecto. 
 
• Servicios técnicos: Contrataciones que se hacen para la prestación de servicios especializados 
y cuya necesidad esté suficientemente justificada, por ejemplo: ensayos, pruebas, análisis de 
laboratorio y caracterizaciones, etc. Estos no deben incluirse en los gastos de personal. 
 
• Software: Adquisición de licencias de software especializado para las actividades de CTeI 
propias del desarrollo del proyecto. Su necesidad y cantidad debe soportarse en justificaciones 
técnicas detalladas. No se considerará financiable dentro de este rubro software de uso 
cotidiano, como por ejemplo procesadores de texto, hojas electrónicas o sistemas operativos. 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F04/  
Versión: 02 
Vigente desde 2015-04 
Página 5 de 7 
 
 
• Salidas de campo: Costos asociados al levantamiento de información en campo, desde fuentes 
primarias o secundarias, para la consecución de los objetivos del proyecto. 
 
• Viajes: Se refiere a los gastos de transporte (pasajes nacionales e internacionales) y viáticos 
relacionados con las actividades propuestas en el componente científico-técnico del proyecto 
(capacitaciones, estancias cortas en instituciones académicas nacionales o extranjeras, 
presentación de ponencias en eventos especializados, etc.) y que son estrictamente necesarios 
para la ejecución exitosa del proyecto y la generación de productos y resultados. 
 
• Eventos académicos: Gastos ocasionados por la organización y divulgación de eventos 
(paneles, simposios, talleres, seminarios, congresos, ferias de CTeI, etc.) que permitan 
retroalimentar o presentar productos y resultados del proyecto. 
 
• Publicaciones: Costos de publicación de artículos científicos en revistas indexadas con un alto 
factor de impacto. Costos asociados a la publicación de libros, manuales, videos, cartillas, 
posters, etc. que presenten los resultados del Programa y sirvan como estrategia de divulgación 
o apropiación social de los resultados de la investigación.  
 
• Seguimiento y Evaluación: Corresponde al 3% de la sumatoria de los rubros con cargo a 
COLCIENCIAS, incluido el rubro de Gastos de operación. Los recursos de este rubro se 
destinarán a las actividades de seguimiento y evaluación de la ejecución del proyecto por parte 
de COLCIENCIAS. 
 
• Gastos de operación: Hasta el 7% de las sumatoria de los rubros con cargo a COLCIENCIAS, 
sin incluir el rubro de seguimiento y evaluación. 
 
Tabla 1. Ejemplo de cómo establecer el presupuesto en el proyecto de investigación. 
 
- 
A 
B 
C 
D 
2 
Rubros 
Financiado 
Contrapartida 
Total 
Ejecutora(s)* 
3 
EQUIPOS 
30.000.000 
0 
30.000.000 
4 
BIBLIOGRAFIA 
0 
0 
0 
5 
PERSONAL CIENTÍFICO 
60.000.000 
60.000.000 
120.000.000 
6 
MATERIALES E INSUMOS 
50.000.000 
0 
50.000.000 
7 
SERVICIOS TÉCNICOS 
12.511.563 
0 
12.511.563 
8 
VIAJES 
18.000.000 
0 
18.000.000 
9 
SALIDAS DE CAMPO 
0 
0 
0 
1
0 
EVENTOS ACADEMICOS 
0 
0 
0 
1
PUBLICACIONES Y PATENTES 
10.960.173 
0 
10.960.173 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F04/  
Versión: 02 
Vigente desde 2015-04 
Página 6 de 7 
 
- 
A 
B 
C 
D 
1 
1
2 
SOFTWARE 
0 
0 
0 
1
3 
GASTOS DE OPERACIÓN(Hasta el 7% del valor obtenido de la 
sumatoria de todos los rubros, menos seguimiento y evaluación) 
12.703.022 
=SUMA(B3:B12)*0,0
7 
0 
12.703.022 
1
4 
TOTAL DESEMBOLSADO POR COLCIENCIAS 
194.174.758 
=SUMA (B3:B13) 
0 
194.174.758 
 
1
5 
SEGUIMIENTO Y EVALUACIÓN (3% de la sumatoria de los rubros 
con cargo a COLCIENCIAS, incluido el rubro de administración) 
5.825.243 
=B14*0,03 
0 
5.825.243 
 
1
6 
VALOR TOTAL  
200.000.000 
=SUMA(B14:B15) 
60.000.000 
260.000.000 
* Mínimo el 30% del valor total financiado. 
** El presupuesto financiado por COLCIENCIAS destinado para personal científico y de apoyo, NO podrá exceder 
el 60% del presupuesto total financiado.  
 
• Personal científico:  
 
- 
Personal con formación científica y técnica, que cuenta con título profesional y/o de posgrado 
(maestría, doctorado), y vinculación de posdoctorados que estarán a cargo de las actividades 
investigativas propias de la ejecución del proyecto según el planteamiento científico-técnico. 
- 
Personal con formación en carreras técnicas y tecnológicas con capacidades para apoyar la 
ejecución de actividades de CTeI. 
 
Los costos salariales asociados a la formación y experiencia del equipo de investigación y demás 
personal vinculado al proyecto son autonomía de las Entidades solicitantes.   
Deberán tenerse en cuenta los siguientes lineamientos: 
 
- 
No serán financiados con recursos de COLCIENCIAS, honorarios o bonificaciones especiales a 
personal de nómina de tiempo completo de entidades públicas o privadas. No obstante, estas sí 
pueden ser financiadas con recursos de contrapartida. 
 
- 
Personal que sea beneficiario del programa “Jóvenes Investigadores de COLCIENCIAS” podrá ser 
vinculado a las actividades investigativas previstas para la ejecución del proyecto, pero en ningún 
caso podrá ser financiado al mismo tiempo con los recursos provenientes de COLCIENCIAS 
asignados al proyecto. Aquellos Jóvenes Investigadores que se vinculen a las actividades del 
proyecto, podrán recibir incrementos al monto previsto para su beca-pasantía, pero únicamente con 
recursos de contrapartida de la entidad que lo presente. 
 
- 
Personal que sea beneficiario del programa de “Doctorados de COLCIENCIAS” podrá ser vinculado 
a las actividades investigativas previstas para la ejecución del proyecto, pero en ningún caso podrá 
ser financiado al mismo tiempo con los recursos provenientes de COLCIENCIAS asignados al 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F04/  
Versión: 02 
Vigente desde 2015-04 
Página 7 de 7 
 
proyecto. Los estudiantes de Doctorado que se vinculen a las actividades del proyecto, podrán 
recibir incrementos al monto previsto para su beca, pero únicamente con recursos de contrapartida 
de la entidad que lo presente. 
 
- 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F04/  
Versión: 02 
Vigente desde 2015-04 
Página 1 de 3 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS - 
 
 
CONVOCATORIA PARA PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN EN GEOCIENCIAS  - 2015 
 
 
ANEXO 5 – CRITERIOS DE EVALUACIÓN 
 
Criterios  
Descripción 
Puntaje 
máximo 
CALIDAD DEL 
PROYECTO 
Formulación 
de 
la 
pregunta 
de 
investigación 
y 
coherencia en la estructura del proyecto: 
Formulación de la pregunta de investigación planteada y su 
contribución a la generación de nuevo conocimiento. 
Articulación y coherencia entre la pregunta de investigación, 
los objetivos, el diseño metodológico, el plan de actividades 
(que deben incorporar los componentes y actividades para 
alcanzar 
los 
objetivos 
planteados) 
y 
los 
productos 
propuestos. 
De igual forma, serán valoradas todas aquellas alternativas 
y soluciones que planteen frente a las posibles dificultades 
técnicas que se puedan presentar. 
Coherencia interna de la propuesta y tratamiento particular 
de 
antecedentes, 
objetivos, 
metodología, 
actividades, 
presupuesto, cronograma, duración y productos propuestos. 
35 
Justificación 
y 
su 
relación 
con 
los 
resultados 
esperados: 
Conocimiento de los antecedentes y del estado del arte del 
tema que se pretende investigar.  
La información consignada en el estado del arte del proyecto 
es actualizada o es lo suficientemente amplia para abarcar 
el alcance de la temática de la convocatoria y se implementa 
adecuadamente para el desarrollo del proyecto. 
15 
Potencial del proyecto para la generación de productos 
de nuevo conocimiento, desarrollo tecnológico o 
innovación:  
El proponente deberá demostrar que con el desarrollo del 
proyecto se generarán productos de nuevo conocimiento, 
desarrollo tecnológico o innovación en concordancia con el 
modelo para la medición de grupos de investigación y 
reconocimiento de investigadores (Convocatoria 693-2014). 
Debe existir coherencia entre el número de productos 
comprometidos en cada categoría, con el tiempo de la 
propuesta y la naturaleza del proyecto. 
La generación de más de un producto en las diferentes 
15 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F04/  
Versión: 02 
Vigente desde 2015-04 
Página 2 de 3 
 
categorías, en ningún caso implicará la asignación de un 
puntaje superior a los 15 puntos. 
Nota: Para esta convocatoria solamente se tendrán en 
cuenta los productos de generación de nuevo conocimiento 
y desarrollo tecnológico e innovación en el ANEXO 6. 
Resultados obtenidos por el equipo proponente:  
 
Definición clara, coherente y verificable de los resultados y 
productos esperados. 
 
10 
EQUIPO DE 
INVESTIGACIÓN 
Conformación y capacidades del equipo proponente 
para dar respuesta a la pregunta o problema de 
investigación planteado: 
 
Se evaluará la composición del equipo de trabajo: si el 
recurso 
humano 
(investigadores, 
co-investigadores, 
estudiantes, jóvenes investigadores) es el idóneo para 
cumplir con los objetivos y alcances del mismo y si abarca 
las disciplinas y conocimientos necesarias para abordar la 
problemática de investigación.  
 
Se deberá exponer claramente la función del personal 
involucrado en el proyecto.  
 
Nota 1: Se tomará como referente de evaluación la 
información visible en los aplicativos CvLAC, GrupLAC e 
InstituLAC, los cuales deberán estar actualizados en el 
momento de cierre de la convocatoria. 
Nota 2: Se tendrá en cuenta el tiempo de dedicación del 
investigador principal y de los co-investigadores en la 
ejecución del proyecto. 
4 
Clasificación del grupo de investigación de acuerdo a la 
convocatoria 693-2014 de Colciencias: 
 
Se asignará la puntuación relacionada a continuación, de 
acuerdo a la clasificación del grupo de investigación  al que 
pertenece el investigador principal. 
 
1. Categoría A1: 6 puntos. 
2. Categoría A: 5 puntos. 
3. Categoría B: 4 puntos. 
4. Categoría C: 3 puntos. 
5. Categoría D: 2 puntos. 
6. Reconocido sin clasificación: 1 punto. 
 
Nota: En el caso que la propuesta sea presentada por dos 
6 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F04/  
Versión: 02 
Vigente desde 2015-04 
Página 3 de 3 
 
investigadores 
principales 
se 
asignará 
el 
puntaje 
correspondiente al grupo de mayor categoría. 
PRESUPUESTO 
Concordancia entre el presupuesto total, las actividades y 
los objetivos planteados del proyecto, se recomienda tener 
en cuenta los siguientes aspectos:  
 
• 
La factibilidad y coherencia de la propuesta entre los 
objetivos y resultados esperados con el tiempo y 
presupuesto 
solicitado; 
de 
manera 
que 
las 
actividades y el tiempo previsto para su realización, 
sea el adecuado para el cumplimiento de los 
objetivos y los productos establecidos.  
• 
Los 
recursos 
técnicos, 
físicos 
y 
financieros 
complementarios para el desarrollo del proyecto 
(contrapartida). 
• 
La adecuada justificación entre los rubros y montos 
solicitados con los objetivos, la metodología y la 
duración del proyecto. 
• 
El personal previsto (investigadores y demás 
personal de CTeI) y el tiempo de dedicación deben 
ser 
adecuados 
para 
alcanzar 
los 
resultados 
esperados y los objetivos del proyecto. 
5 
APORTE A LA 
FORMACION 
DE RECURSO 
HUMANO  
Contribución del proyecto a la formación de estudiantes de 
Pregrado, Maestría o Doctorado. 
 
El mayor puntaje en este ítem se dará a la propuesta que se 
comprometa a certificar que el estudiante ya cumple con los 
requisitos para la obtención de la titulación, correspondiente 
al más alto nivel. 
10 
TOTAL 
 
 
100 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F04/  
Versión: 02 
Vigente desde 2015-04 
Página 1 de 7 
 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACIÓN - COLCIENCIAS - 
 
CONVOCATORIA PARA PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN EN GEOCIENCIAS  - 2015 
 
CONVOCATORIA PARA PROY 
 ANEXO 6 -  DESCRIPCIÓN DE LOS RESULTADOS (PRODUCTOS) ESPERADOS 
 
Productos resultados de actividades de Formación de Recurso Humano para la CTeI:  
 
Tipo Resultado 
Resultado esperado 
Indicador 
Beneficiario 
Medio de verificación 
JOVENES 
INVESTIGADORES 
Vinculación 
del 
joven 
investigador al proyecto. 
# 
 
Nombre del Joven 
investigador con enlace de 
hoja de vida en  CvLAC. 
 
 
 
 
• 
Contrato de vinculación del joven investigador. 
• 
Informe de actividades desarrolladas en el marco 
del proyecto de investigación o productos de nuevo 
conocimiento generados durante el desarrollo del 
mismo, con los respectivos créditos a Colciencias 
incluyendo el código del proyecto 
FORMACIÓN DE 
PREGRADO 
Formación culminada del 
estudiante de pregrado al 
proyecto. 
# 
Nombre del estudiante de 
pregrado y enlace de hoja 
de vida en CvLAC. 
• 
Documento que certifique el trabajo de grado 
desarrollado por el estudiante de pregrado. 
• 
Copia del trabajo de grado en el marco del proyecto 
y productos de nuevo conocimiento generados 
durante el desarrollo del proyecto de investigación 
(si aplica), con los respectivos créditos a Colciencias 
incluyendo el código del proyecto. 
VINCULACIÓN DE 
ESTUDIANTE DE 
MAESTRÍA  
Inicio de la formación del 
estudiante de maestría en 
el marco del proyecto. 
# 
Nombre del estudiante de 
maestría y enlace de hoja 
de vida en CvLAC. 
• 
Certificado de participación del estudiante de 
maestría en la ejecución del proyecto, emitido por la 
autoridad en investigación de la institución ejecutora 
e informe de actividades realizadas. 
• 
Resumen e informe técnico del trabajo realizado por 
el estudiante durante el periodo de vinculación al 
proyecto y productos de nuevo conocimiento 
generados durante el desarrollo del mismo (si 
aplica), con los respectivos créditos a Colciencias 
incluyendo el código del proyecto. 
FORMACIÓN DE 
Formación culminada del 
 
Nombre del estudiante de • 
Documento de que el trabajo de grado realizado por 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F04/  
Versión: 02 
Vigente desde 2015-04 
Página 2 de 7 
 
ESTUDIANTE DE 
MAESTRIA 
estudiante de maestría en 
el marco del proyecto. 
# 
maestría y enlace de hoja 
de vida en CvLAC. 
el estudiante de maestría o un documento se hizo 
dentro de las actividades del proyecto o el acta de 
grado. 
• 
Contrato de vinculación del estudiante de maestría. 
• 
Copia 
de 
la 
tesis 
y 
productos 
de 
nuevo 
conocimiento generados durante el desarrollo del 
misma, con los respectivos créditos a Colciencias 
incluyendo el código del proyecto. 
• 
Acta de sustentación y aprobación de la tesis de 
maestría. 
VINCULACIÓN DE 
ESTUDIANTE DE 
DOCTORADO 
Inicio de la formación del 
estudiante de doctorado en 
el marco del proyecto. 
# 
Nombre del estudiante de 
doctorado y enlace de hoja 
de vida en CvLAC. 
• 
Certificado de participación del estudiante de 
doctorado en la ejecución del proyecto, emitido por 
la autoridad en investigación de la institución 
ejecutora e informe de actividades realizadas. 
• 
Resumen e informe técnico del trabajo realizado por 
el estudiante durante el periodo de vinculación al 
proyecto y productos de nuevo conocimiento 
generados durante el desarrollo del mismo (si 
aplica), con los respectivos créditos a Colciencias 
incluyendo el código del proyecto. 
FORMACIÓN DE 
ESTUDIANTE DE 
DOCTORADO 
Formación culminada del 
estudiante de doctorado en 
el marco del proyecto. 
 
# 
Nombre del estudiante de 
doctorado y enlace de hoja 
de vida en CvLAC. 
• 
Documento que certifique la tesis realizada por el 
estudiante de doctorado en el marco del proyecto, 
expedida por la dependencia competente. 
• 
Contrato de vinculación del estudiante doctoral. 
• 
Copia 
de 
la 
tesis 
y 
productos 
de 
nuevo 
conocimiento generados durante el desarrollo del 
misma, con los respectivos créditos a Colciencias 
incluyendo el código del proyecto. 
• 
Acta de sustentación y aprobación de la tesis de 
doctorado. 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F04/  
Versión: 02 
Vigente desde 2015-04 
Página 3 de 7 
 
 
Productos resultados de actividades de Apropiación Social del Conocimiento: 
 
Tipo de Producto 
Resultado esperado 
Indicador 
Beneficiario 
Medio de verificación 
PONENCIAS* 
Participación en eventos 
especializados, 
presentando los resultados 
de la investigación. 
# 
Nombre del 
participante 
Certificado de participación como ponente y soporte del 
trabajo presentado (memorias y programa de los eventos). 
Presentación o poster con el debido reconocimiento a 
Colciencias. 
 
EVENTOS CIENTÍFICOS * 
Participación en eventos 
especializados, 
presentando los resultados 
de la investigación. 
# 
Comunidad a la 
que será dirigida Certificación de la organización y realización de eventos 
científicos tales como workshops, simposios y congresos. 
 
DIVULGACIÓN 
Presentación de los 
resultados. 
# 
Comunidad a la 
que será dirigida 
Copia digital de la cartilla, folleto o video, con el debido 
reconocimiento a Colciencias.  
PRESENTACIÓN DE LOS 
RESULTADOS A LA 
COMUNIDAD CIVIL 
Cursos de capacitación, 
seminarios o talleres 
realizados. 
# 
Comunidad a la 
que será dirigida 
Documento que certifique la presentación de los resultados a 
la comunidad civil: comunidad local o autoridades locales, 
nacionales y sectoriales.  
REALIZACIÓN DE CURSOS 
DE CAPACITACIÓN, 
SEMINARIOS Y TALLERES 
Cursos de capacitación, 
seminarios o talleres 
realizados. 
# 
Comunidad a la 
que será dirigida Programa del curso, capacitación, seminario o taller; 
intensidad horaria, duración y lista de asistencia. 
ARTICULACIÓN DE REDES 
DE CONOCIMIENTO 
Red creada o articulación 
en una red a nivel nacional 
o internacional. 
# 
Comunidad a la 
que será dirigida Documento expedido por la entidad referida que certifique de 
las actividades de articulación de redes. 
Nota: Los productos de apropiación social del conocimiento deben contener el respectivo reconocimiento a Colciencias e incluir, 
cuando aplique, el logo actualizado, disponible en http://www.colciencias.gov.co, pestaña Ciudadano). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F04/  
Versión: 02 
Vigente desde 2015-04 
Página 4 de 7 
 
 
Productos resultados de actividades de Generación de Nuevo Conocimiento 
 
Tipo Resultado 
Resultado esperado Indicador 
Resultado/Producto Esperado 
ARTICULO ORIGINAL EN 
REVISTA INDEXADA 
Artículos originales A1, 
A2, B, C y D. 
 
# 
Copia del artículo original aceptado en revista categorizada  en el cuartil 1 o 2 o 3 
de SCOPUS o la carta de aceptación del artículo. 
Categorías: 
*Artículo A 1 y A2: Artículo original en revista indexada, dentro de los cuartiles 1 o 2 
(bases de datos ISI-CSI o SCOPUS). 
*Artículo B o C. Artículo original aceptado en revista indexada dentro de los 
cuartiles 3 o 4 (bases de las bases bibliográficas datos ISI-SCI o SCOPUS). 
*Artículo D: Artículos en revistas indexadas en dos o más bases bibliográficas, 
diferentes a ISI-SCI o SCOPUS, con comité científico de selección. 
PATENTE 
Documento 
sobre 
la 
patente. 
# 
Certificado de registro de patente.Patente obtenida o solicitada por vía PCT o 
tradicional y Modelo de utilidad. 
LIBROS RESULTADO DE 
INVESTIGACIÓN 
Publicación de un libro 
o borrador sometido a 
evaluación. 
# 
Ejemplar del libro resultado de la investigación o borrador avalado por una editorial 
para ser publicado.Deben cumplir con los requerimientos mínimos de calidad 
especificados en el modelo de medición de grupos. 
CAPÍTULOS EN LIBRO 
RESULTADO DE 
INVESTIGACIÓN 
Capítulo 
de 
libro 
o 
borrador 
sometido 
a  
evaluación. 
# 
Copia del capítulo o el borrador avalado por una editorial. Documentos que 
cumplen con los requerimientos mínimos de calidad especificados en el modelo de 
medición de grupos. 
 
 
 
Productos resultados de actividades de Desarrollo Tecnológico e Innovación: 
 
SOFTWARE 
Instaladores y manual de instalación. 
REGULACIONES, NORMAS, REGLAMENTOS O 
LEGISLACIONES 
Norma o reglamento técnico, aprobada por un organismo reconocido. 
PROTOTIPO 
Planos de diseño, fotografías. 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F04/  
Versión: 02 
Vigente desde 2015-04 
Página 5 de 7 
 
 
TIPOLOGÍA DE LOS RESULTADOSESPERADOS (PRODUCTOS) DEL PROYECTO DE INVESTIGACIÓNi 
TIPOLOGÍA DE LOS PRODUCTOS 
Productos resultado de actividades de 
Generación de Nuevo Conocimiento 
Productos resultado de actividades de 
Desarrollo Tecnológico e Innovación 
Productos resultado de actividades de 
Apropiación Social del Conocimiento 
Productos de actividades relacionadas 
con la Formación de Recurso Humano 
para la CTI 
Artículos de investigación A1, A2, B y C 
Artículos en revistas indexadas en los 
índices y bases mencionados en el 
Modelo 
de 
Medición 
de 
grupos 
(Convocatoria 693-2014). 
Productos tecnológicos certificados o 
validados 
Diseño industrial, esquema de circuito 
integrado, software, planta piloto y 
prototipo industrial. Los requerimientos 
son mencionados en la Tabla VII del 
Modelo 
de 
Medición 
de 
grupos 
(Convocatoria 693-2014). 
Participación ciudadana en CTI 
Participación ciudadana o comunidad(es) 
en 
proyectos 
de 
investigación. 
Espacio/evento de participación ciudadana 
o de comunidad(es) en relación con la 
CTI. Los requerimientos son mencionados 
en la Tabla XI del Modelo de Medición de 
grupos (Convocatoria 693-2014). 
Tesis de Doctorado 
Dirección o co-dirección o asesoría de 
Tesis de Doctorado, se diferencian las 
tesis 
con 
reconocimiento 
de 
las 
aprobadas. 
Los 
requerimientos 
son 
mencionados en la Tabla XVI del  Modelo 
de Medición de grupos (Convocatoria 693-
2014). 
Artículos de investigación D 
Artículos en revistas indexadas en los 
índices y bases mencionados en la Tabla 
II del Modelo de Medición de grupos 
(Convocatoria 693-2014). 
Estrategias pedagógicas para el fomento 
de la CTI 
Programa/Estrategia 
pedagógica 
de 
fomento a la CTI. Incluye la formación de 
redes de fomento de la apropiación social 
del conocimiento. Los requerimientos son 
mencionados en la Tabla XII del Modelo 
de Medición de grupos (Convocatoria 693-
2014). 
Trabajo de grado de Maestría 
Dirección o co-dirección o asesoría de 
Trabajo de grado de maestría, se 
diferencian 
los 
trabajos 
con 
reconocimiento de los aprobados. Los 
requerimientos son mencionados en la 
Tabla XVI del Modelo de Medición de 
grupos (Convocatoria 693-2014). 
Libros resultado de investigación 
Libros que cumplen por lo menos con los 
requerimientos 
mínimos 
de 
calidad 
especificados en la Tabla III del Modelo de 
Medición de grupos (Convocatoria 693-
2014). 
Productos Empresariales 
Secreto empresarial, empresas de base 
tecnológica 
(spin-off), 
innovaciones 
generadas en la gestión empresarial, 
innovaciones 
en 
procesos 
y 
procedimientos, Los requerimientos son 
mencionados en la Tabla VIII del Modelo 
de Medición de grupos (Convocatoria 693-
2014). 
Comunicación social del conocimiento 
Estrategias 
de 
comunicación 
del 
conocimiento, generación de contenidos 
impresos, multimedia y virtuales Los 
requerimientos son mencionados en la 
Tabla XIII del Modelo de Medición de 
grupos (Convocatoria 693-2014). 
Trabajo de grado de Pregrado 
Dirección o co-dirección o asesoría de 
Trabajo de grao pregrado, se diferencian 
los trabajos con reconocimiento de los 
aprobados. 
Los 
requerimientos 
son 
mencionados en la Tabla XVI del Modelo 
de Medición de grupos (Convocatoria 693-
2014). 
Proyectos de Investigación y Desarrollo 
Proyectos ejecutados por los Grupos de 
Investigación en calidad de Investigador 
Principal clasificados de acuerdo a las 
fuentes 
de 
financiación. 
Los 
requerimientos son mencionados en la 
Tabla XVI del Modelo de Medición de 
grupos (Convocatoria 640-2013). 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F04/  
Versión: 02 
Vigente desde 2015-04 
Página 6 de 7 
 
Capítulos 
en 
libro 
resultado 
de 
investigación 
Capítulos 
en 
libros, 
resultado 
de 
investigación que cumplen con los 
requerimientos 
mínimos 
de 
calidad 
especificados en la Tabla IV del Modelo de 
Medición de grupos (Convocatoria 693-
2014). 
Regulaciones, normas, reglamentos o 
legislaciones 
Regulaciones, normas, reglamentos o 
legislaciones, diferenciadas según el 
ámbito 
de 
aplicación 
(nacional 
e 
internacional). Los requerimientos son 
mencionados en la Tabla IX del Modelo de 
Medición de grupos (Convocatoria 693-
2014). 
Circulación de conocimiento especializado 
Eventos científicos y participación en 
redes de conocimiento, documentos de 
trabajo 
(workingpapers), 
boletines 
divulgativos de resultado de investigación, 
ediciones de revista científica o de libros 
resultado de investigación e informes 
finales 
de 
investigación. 
Los 
requerimientos son mencionados en la 
Tabla XIV del Modelo de Medición de 
grupos (Convocatoria 693-2014). 
Proyectos de Investigación, Desarrollo e 
Innovación (ID+I)  
Proyectos ejecutados por investigadores 
en empresas y los proyectos con jóvenes 
investigadores 
en 
empresas. 
Los 
requerimientos son mencionados en la 
Tabla XVI del Modelo de Medición de 
grupos (Convocatoria 693-2014). 
Productos tecnológicos patentados o en 
proceso de concesión de la patente 
Patente obtenida o solicitada por vía PCT 
o tradicional y Modelo de utilidad. Los 
requerimientos son mencionados en la 
Tabla V del Modelo de Medición de grupos 
(Convocatoria 640-2013). 
Proyecto de extensión y responsabilidad 
social en CTI 
Proyectos de extensión, en los que se 
especifique el tipo de participación del 
grupo de investigación en el proyecto 
(proyecto de extensión en CTI o proyecto 
de 
responsabilidad 
social-extensión 
solidaria).Los 
requerimientos 
son 
mencionados en la Tabla XVI del Modelo 
de Medición de grupos (Convocatoria 693-
2014). 
Consultorías 
científico-tecnológicas 
e 
informes técnicos finales 
Consultorías 
científico-tecnológicas 
e 
informes 
técnicos 
finales. 
Los 
requerimientos son mencionados en la 
Tabla X del Modelo de Medición de grupos 
(Convocatoria 693-2014). 
Reconocimientos 
Premios o distinciones otorgadas por 
instituciones u organizaciones públicas o 
privadas que utilizan parámetros de 
excelencia para reconocer la gestión, la 
productividad y los aportes y el impacto de 
la investigación o el desarrollo tecnológico, 
en un área del conocimiento. (En 
Construcción) Los requerimientos son 
mencionados en la Tabla XV del Modelo 
de Medición de grupos (Convocatoria 693-
2014). 
Apoyo a programas de formación 
Apoyo a la creación de programas o 
cursos de maestría o de doctorado. Los 
requerimientos son mencionados en la 
Tabla XVI del EN EL MODELO DE 
MEDICIÓN 
DE 
GRUPOS 
(CONVOCATORIA 693-2014). 
Variedad vegetal y variedad animal 
Los requerimientos son mencionados en la 
Tabla VI del Modelo de Medición de 
grupos (Convocatoria 693-2014). 
Acompañamientos y asesorías de línea 
temática del Programa Ondas 
Acompañamientos y asesorías de línea 
temática del Programa Ondas. Los 
requerimientos son mencionados en la 
Tabla XVI del Modelo de Medición de 
grupos (Convocatoria 693-2014). 
NOTA: Tenga en cuenta que los indicadores de cumplimiento de los productos descritos anteriormente pueden ser cualitativos o cuantitativos. Absténgase de incluir indicadores 
cualitativos. Escoja indicadores medibles, cuantificables y verificables; recuerde que éstos se convierten en compromisos contractuales y estará obligado a entregar los soportes que 
lo respalden. Algunos indicadores de los productos generados son: número de estudiantes de doctorado o maestría formados, número de estudiantes de posgrado graduados, 
número de artículos sometidos, número de artículos publicados, número de eventos académicos en los que se participó, número de patentes desarrolladas, entre otros.  Por otro 
lado, se realizará una evaluación integral sobre el alcance de los objetivos planteados en el proyecto de investigación y la coherencia con los indicadores (cantidad) de producto 
planteados como parte de la calidad del proyecto. Se mirará la viabilidad y factibilidad de los mismos. 
 
 
  
 
 
 
 
 
M301PR01F04/  
Versión: 02 
Vigente desde 2015-04 
Página 7 de 7 
 
                                                           
iModelo de medición de Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico y/o de Innovación, año 2014. Departamento Administrativo de Ciencia Tecnología e 
Innovación-COLCIENCIAS; Dirección de Fomento a la Investigación. Año 2014. Tabla ajustada a los requerimientos de la convocatoria. 
http://www.colciencias.gov.co/sites/default/files/upload/documents/documento_medicion_grupos_-_investigadores_version_final_15_10_2014_1.pdf. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 1 de 21 
 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
- COLCIENCIAS- 
 
CONVOCATORIAPARA PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN EN GEOCIENCIAS -2015  
 
ANEXO 7 -  LICENCIAS AMBIENTALES, CONSULTA PREVIA Y CONTRATO DE 
ACCESO A RECURSOS GENÉTICOS O PRODUCTOS DERIVADOS 
 
En este Anexo se hace la recopilación de la normativa ambiental más relevante y que está 
relacionada con los proyectos de investigación en áreas de las ciencias biológicas, 
agrarias, ambientales y biomédicas. Aquí se presentan algunos artículos y parágrafos de 
esta normativa, para mayor información le recomendamos que busque la norma en los 
links proporcionados al final de cada ítem. Recuerde que se exigirán los permisos, 
licencias o contratos respectivos otorgados por la autoridad nacional competente, para la 
contratación y financiación por parte de Colciencias; constituyéndose así en requisitos no 
subsanables en dicha contratación 
 
1. LICENCIAS AMBIENTALES 
 
DECRETO 2820 DE 2010 “POR EL CUAL SE REGLAMENTA EL TÍTULO VIII DE LA LEY 99 DE 1993 
SOBRE LICENCIAS AMBIENTALES” 
 
Artículo  3°.  Concepto  y  alcance  de  la  licenc ia  ambiental.  La  Licencia  Ambiental,  
es  la  autorización  que  otorga la autoridad ambiental competente para la ejecución de 
un proyecto, obra o actividad, que de acuerdo con la ley  y  los  reglamentos  pueda  
producir  deterioro  grave  a  los  recursos  naturales  renovables  o  al  medio ambiente o 
introducir modificaciones considerables o notorias al paisaje; la cual sujeta al beneficiario 
de ésta, al cumplimiento de los requisitos, términos, condiciones y obligaciones que la 
misma establezca en relación con la prevención, mitigación, corrección, compensación y 
manejo de los efectos ambientales del proyecto, obra o actividad autorizada.  
 
La  Licencia Ambiental  deberá obtenerse previamente a la iniciación  del  proyecto,  obra 
o  actividad. Ningún proyecto, obra o actividad requerirá más de una Licencia Ambiental.  
 
Artículo 8°. Competencia del Ministerio de Ambiente , Vivienda y Desarrollo Territorial. El 
Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial, otorgará o negará de manera 
privativa la licencia ambiental para los siguientes proyectos, obras o actividades: 
 
10. La producción de pesticidas y la importación de los mismos en los siguientes casos: 
 
a) Pesticidas o plaguicidas para uso agrícola, con excepción de los plaguicidas de origen 
biológico elaborados con  base  en  extractos  naturales.  La  importación  de  plaguicidas  
químicos  de  uso  agrícola  se  ajustará  al procedimiento establecido en la Decisión 
Andina 436 de 1998, o la norma que la modifique o sustituya;  
b) Pesticidas o plaguicidas veterinarios, con excepción de aquellos de uso tópico para 
mascotas y los accesorios de uso externo tales como orejeras, collares, narigueras, etc.;  
c) Pesticidas o plaguicidas para uso en salud pública;  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 2 de 21 
 
d) Pesticidas o plaguicidas para uso industrial;  
e) Pesticidas o plaguicidas de uso doméstico,  con excepción  de aquellos plaguicidas 
para uso doméstico en presentación o empaque individual.  
 
11. La importación y/o producción de aquellas sustancias, materiales o productos 
sujetos a controles por virtud de tratados, convenios y protocolos internacionales de 
carácter ambiental, salvo en aquellos casos en que dichas normas  indiquen  una  
autorización  especial  para  el  efecto.  Tratándose  de  Organismos  Vivos  Modificados  
– OVM, para lo cual se aplicará en su evaluación y pronunciamiento únicamente el 
procedimiento establecido en la Ley 740 de 2002, y en sus decretos reglamentarios o las 
normas que lo modifiquen, sustituyan o deroguen. 
 
Para otros ejemplos de casos que requieren licencias ambientales, así como definiciones, 
obligaciones y trámites puede consultar el siguiente link 
 
 
http://www.anla.gov.co/documentos/Gaceta/DECRETO_2820_de_2010.pdf 
 
 
2. CONTRATO DE ACCESO A RECURSOS GENÉTICOS Y/O PRODUCTOS 
DERIVADOS CON FINES COMERCIALES, INDUSTRIALES O DE 
PROSPECCIÓN BIOLÓGICA 
 
La siguiente información es tomada de la página web del Ministerio de Medio ambiente1 
 
En la normatividad Colombiana los recursos genéticos comprenden todo material de 
naturaleza biológica que contenga información genética (unidades funcionales de la 
herencia) de valor o utilidad real o potencial (Decisión 391 de 1996, Ley 165 de 1994). 
 
Los recursos genéticos son una dimensión de la Biodiversidad, la cual se estratifica desde 
genes, hacia individuos, especies, poblaciones, ecosistemas y paisajes. 
 
El material genético también hace parte de los recursos naturales de la Nación, ya que 
debido a que contiene toda la información necesaria para generar un organismo y regular 
sus funciones, es el responsable de la gran diversidad de recursos biológicos y productos 
derivados (metabolitos) existentes en la naturaleza. 
 
Los recursos genéticos se traducen en bienes y servicios para el ser humano, los cuales 
pueden ser aprovechados desde la forma expresada de estos (genes) en alimentos, 
materias primas, medicinas naturales, entre otros; hasta la aplicación de biotecnología 
para producir bienes y servicios de alto valor agregado, supliendo tanto necesidades 
básicas como novedades del mercado. 
 
                                                           
1 https://www.minambiente.gov.co/index.php/component/content/article/782-plantilla-bosques-biodiversidad-y-servicios-
ecosistematicos-57#documentos-de-inter%C3%A9s 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 3 de 21 
 
En Colombia los recursos genéticos son propiedad del Estado, son inalienables, 
imprescriptibles e inembargables y el acceso a estos en forma de genes y productos 
derivados (metabolitos), está regulado por la Decisión Andina 391 llamada Régimen 
Común sobre Acceso a los Recursos Genéticos, por lo cual, quien desee acceder a éstos 
en forma de genes y/o productos derivados según los términos establecidos en la 
Decisión 391, debe solicitar la autorización del Estado. 
 
El Decreto Ley 3570 de 2011 por el cual se modifican los objetivos y la estructura del 
Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible y se integra el Sector Administrativo de 
Ambiente y Desarrollo Sostenible, delega a la Dirección de Bosques Biodiversidad y 
Servicios Ecosistémicos (DBBSE) la función de adelantar el trámite relacionado con 
las solicitudes de acceso a recursos genéticos, aceptar o negar la solicitud, resolver el 
recurso de reposición que se interponga y suscribir los contratos correspondientes. 
 
La DBBSE a través del Grupo de Recursos Genéticos atiende las solicitudes del Trámite 
de Acceso a Recursos Genéticos de acuerdo a lo dispuesto en la Decisión Andina 391. 
 
La Decisión Andina 391 de 1996 
 
El Régimen Común sobre Acceso a los Recursos Genéticos tiene por objeto regular el 
acceso a los recursos genéticos de los Países Miembros (Perú, Ecuador, Bolivia y 
Colombia) y sus productos derivados, a fin de: 
a) Prever condiciones para una participación justa y equitativa en los beneficios derivados 
del acceso. 
b) Sentar las bases para el reconocimiento y valoración de los recursos genéticos y sus 
productos derivados y de sus componentes intangibles asociados, especialmente cuando 
se trate de comunidades indígenas, afroamericanas o locales. 
c) Promover la conservación de la diversidad biológica y la utilización sostenible de los 
recursos biológicos que contienen recursos genéticos. 
d) Promover la consolidación y desarrollo de las capacidades científicas, tecnológicas y 
técnicas a nivel local, nacional y subregional. 
e) Fortalecer la capacidad negociadora de los Países Miembros. 
 
El ámbito de la Decisión aplica a los recursos genéticos de los cuales los Países 
Miembros de la Comunidad Andina de Naciones son países de origen, a sus productos 
derivados, a sus componentes intangibles y a los recursos genéticos de las especies 
migratorias que por causas naturales se encuentren en el territorio de los Países 
Miembros. 
 
Así mismo la Decisión excluye: 
a) Los recursos genéticos humanos y sus productos derivados 
b) El intercambio de recursos genéticos, sus productos derivados, los recursos biológicos 
que los contienen, o de los componentes intangibles asociados a éstos, que realicen las 
comunidades indígenas, afroamericanas y locales de los Países Miembros entre sí y para 
su propio consumo, basadas en sus prácticas consuetudinarias. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 4 de 21 
 
RESOLUCIÓN 1348 DE 2014 POR LA CUAL SE ESTABLECEN LAS ACTIVIDADES QUE 
CONFIGURAN ACCESO A LOS RECURSOS GENÉTICOS Y SUS PRODUCTOS DERIVADOS PARA LA 
APLICACIÓN DE LA DECISIÓN ANDINA 391 DE 1996 EN COLOMBIA Y SE TOMAN OTRAS 
DETERMINACIONES 
 
Artículo 1. Objeto y Ámbito de Aplicación. La presente resolución tiene por objeto 
establecer las actividades que configuran acceso a los recursos genéticos y sus 
productos derivados para la adecuada aplicación de la Decisión Andina 391 de 1996 en 
Colombia. 
 
La presente Resolución aplica para todas las personas naturales o jurídicas nacionales o 
extranjeras que pretendan acceder a los recursos genéticos y sus productos derivados de 
Colombia. 
 
Artículo 2. Actividades que configuran acceso a los recursos genéticos y sus productivos 
derivados. Configuran acceso a los recursos genéticos y sus productos derivados las 
siguientes actividades que se realicen con especies nativas, bien sea en sus formas 
silvestre, domesticada, cultivada o escapada de domesticación, incluyendo virus, 
viroides y similares, que se encuentren en el territorio nacional o fuera de este: 
 
1. Las que pretendan la separación de las unidades funcionales y no funcionales del ADN 
y/o el ARN, en todas las formas que se encuentren en la naturaleza. 
 
2. Las que pretendan el aislamiento de una o varias moléculas, entendidas éstas como 
micro y macromoléculas, producidas por el metabolismo de un organismo. 
 
3. Siempre que se pretenda solicitar patente sobre una función o propiedad identificada de 
una molécula, que no se ha aislado y purificado. 
 
PARÁGRAFO 1 : Para los efectos del presente artículo, entiéndase por unidades 
funcionales de la herencia, aquellas que contienen el código para un gen o que realizan 
alguna actividad a nivel molecular y por unidades no funcionales de la herencia, aquellas 
a las que aún no se les ha identificado una funcionalidad. 
 
PARÁGRAFO 2: No configuran acceso a los recursos genéticos y sus productos 
derivados además de lo dispuesto en el parágrafo 1 del artículo 4 del Decreto 1375 y el 
parágrafo 5 del artículo 2 del Decreto 1376 de 2013, las actividades señaladas en este 
artículo, que se realicen sobre los recursos genéticos y productos derivados de especies 
introducidas en sus formas silvestre, domesticada, cultivada o escapada de 
domesticación y los de origen humano. 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 5 de 21 
 
Figura 1. Guía de orientación para investigaciones con recursos genéticos y/o productos 
derivados  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
¿Cuál es el origen de las muestras con las que se realizaran las actividades de 
investigación, bioprospección y/o aprovechamiento comercial o industrial? 
Especies Nativas 
Aquellas que se distribuyen 
naturalmente en el país. (Forma 
silvestre, domesticada o escapada 
de domesticación) 
 
Especies Introducidas 
Aquellas que no son nativas de 
Colombia y que ingresaron al país 
por intervención humana 
Humano 
 
Microorganismos 
Siempre que se colecten en el 
territorio nacional se entenderá 
como especie nativa 
 
No requiere Contrato de Acceso a Recurso 
Genético y sus Productos Derivados 
¿Cuál es la finalidad de las actividades? 
 
Investigación Básica en: 
Sistemática molecular, ecología 
molecular, evolución y/o 
biogeografía. 
Investigación Básica en 
actividades diferentes a: 
Sistemática molecular, ecología 
molecular, evolución y/o 
biogeografía. 
Bioprospección 
En cualquiera de sus fases 
 
Comercial o Industrial 
Permiso de Recolecta  
(Decreto 1376 2013) 
 
Colecciones biológicas 
(Decreto 1375 de 2013 
Permiso de Recolecta  
(Decreto 1376 2013) 
 
Colecciones biológicas 
(Decreto 1375 de 2013 
 
• 
Separación del ADN y ARN  
• 
Aislamiento de una o varias moléculas, producidas por 
el metabolismo de un organismo 
• 
Solicitud de patente sobre una función o propiedad 
identificada de una molécula, que no se ha aislado y 
purificado 
(Resolución 1348 del 2014) 
No requiere contrato de 
acceso a recursos 
genéticos y sus 
productos derivados 
 
Requiere contrato de acceso a recursos genéticos y sus 
productos derivados 
Para mayor información consultar la página web: www.minambiente.gov.co, o dirija sus inquietudes a los correos: 
projas@minambiente.gov.co;cospina@minambiente.gov.co;hescobar@minambiente.gov.co    
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 6 de 21 
 
El Grupo de Recursos Genéticos de la Dirección de Bosques Biodiversidad y 
Servicios Ecosistémicos del Ministerio de Medio Ambiente desarrolló el siguiente 
esquema, con el fin de orientar a los proponentes de las convocatorias de Colciencias 
sobre los casos en los cuales se requiere el contrato de acceso a recursos genéticos o 
productos derivados. Para esto el proponente debe conocer de antemano cuál es el 
origen de las muestras con las que se realizarían las actividades de investigación, bio-
prospección o aprovechamiento comercial o industrial; así como la finalidad de estas 
actividades.  Lo invitamos a que lea este diagrama de flujo y a que realice un análisis de 
los decretos o resoluciones vigentes2, ya que esto le ayudará en el momento de 
diligenciar y argumentar correctamente, el componente científico-técnico de la propuesta 
inscrita en el SIGP, en el apartado “Licencias ambientales, consulta previa y contrato 
de acceso a recursos genéticos y/o productos derivados” (Figura 1).  
 
3. RECOLECCIÓN DE ESPECÍMENES DE ESPECIES SILVESTRES DE LA 
DIVERSIDAD BIOLÓGICA CON FINES DE INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA NO 
COMERCIAL 
 
DECRETO 1376 POR EL CUAL SE REGLAMENTA EL PERMISO DE RECOLECCIÓN DE ESPECÍMENES 
DE ESPECIES SILVESTRES DE LA DIVERSIDAD BIOLÓGICA CON FINES DE INVESTIGACIÓN 
CIENTÍFICA NO COMERCIAL 
 
Artículo 1. Objeto. El  presente Decreto tiene por objeto reglamentar el permiso de 
recolección  de  especímenes  de  especies  silvestres  de  la  diversidad  biológica  
con fines de investigación científica no comercial.  
 
Artículo  2.  Ámbito  de  aplicación.  El  presente  decreto  se  aplicará  a  las actividades  
de  recolección  de  especímenes  de  especies  silvestres  de  la  diversidad biológica  
con  fines  de  investigación  científica  no  comercial,  que  se  realice  en  el territorio  
nacional,  sin  perjuicio  de  lo  dispuesto  por  la  Ley  13  de  1990  acerca  de  la 
competencia de  la  Autoridad  Nacional  de  Acuicultura  y  Pesca (AUNAP)  o  la  entidad  
que  haga sus  veces,  en  materia de  investigación  científica  de  recursos  pesqueros  y 
de las competencias  asignadas por el  Decreto 644 de 1990 en  lo que concierne a la 
investigación científica o tecnológica marina.  
 
Las disposiciones contenidas en  el  presente  decreto se  aplicarán  sin  perjuicio de  las 
normas legales vigentes sobre bioseguridad, salud pública, sanidad animal y vegetal.  
 
Parágrafo  1. El  Ministerio  de  Ambiente  y  Desarrollo  Sostenible,  sus  entidades 
científicas  adscritas  y  vinculadas,  Parques  Nacionales  Naturales  de  Colombia,  las 
Corporaciones  Autónomas  Regionales  y/o  de  Desarrollo  Sostenible  y  los  Grandes 
Centros  Urbanos  no requerirán  del  Permiso de  Recolección  de especímenes del que 
trata  este  decreto.  Los  ejemplares  deberán  ser  depositados  en  una  colección 
previamente  registrada  ante  el  Instituto  de  Investigación  de  Recursos  Biológicos  
                                                           
2 https://www.minambiente.gov.co/index.php/component/content/article/782-plantilla-bosques-biodiversidad-
y-servicios-ecosistematicos-57#documentos-de-inter%C3%A9s 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 7 de 21 
 
Parágrafo 2. La  recolección  de especímenes de especies silvestres de la diversidad 
biológica  para  efectos  de  adelantar estudios  de  impacto  ambiental,  se  regirá  por  
la reglamentación  específica expedida  por el  Gobierno  Nacional  para tal  efecto,  lo  
cual no exime  a quien efectúe  la  recolección  de suministrar la información asociada a 
los especímenes recolectados al  Sistema de Información en Biodiversidad de Colombia 
SiB.  
 
Parágrafo  3. Las  disposiciones  de  este  decreto  no  serán  aplicables a las 
investigaciones científicas o prácticas docentes que se  realicen  con  especímenes de 
especies domésticas.  
 
Parágrafo 4. La  recolección  de especímenes de  especies silvestres de  la diversidad 
biológica  que  se  adelanta  dentro  de  un  proyecto  de  investigación,  deberá  tener  la 
finalidad  exclusiva de  investigación científica no comercial.  Las disposiciones de este 
decreto  no  aplican  a  la  recolección  de  especímenes  de  especies  silvestres  
de  la diversidad biológica con fines industriales, comerciales o de PROSPECCIÓN 
BIOLÓGICA.  
 
Parágrafo 5.  Las  investigaciones científicas básicas que se  adelantan en el  marco de 
un  permiso  de  recolección  de  especímenes  de  especies  silvestres  de  la  
diversidad biológica  con  fines  no  comerciales  y  que  involucren  actividades  de  
sistemática molecular,  ecología  molecular,  evolución  y  biogeografía,  no  
configuran  acceso  al recurso genético de conformidad con el ámbito de aplicación 
del presente decreto.  
 
La  realización  de  dichas  actividades  con  especímenes  recolectados,  no  exime  al 
investigador  de  suministrar  la  información  asociada  al  Sistema  de  Información  
en Biodiversidad  de  Colombia  - SIB  y  de  remitir  en  forma  digital  al  Ministerio  
de Ambiente  y  Desarrollo  Sostenible  las  publicaciones  derivadas  de  las  mismas,  
quien deberá respetar los derechos de propiedad intelectual correspondientes.  
 
Parágrafo  6.  Para  acceder  a  los  recursos  genéticos  y/o  productos  derivados,  
con fines  industriales,  comerciales  o  de  prospección  biológica,  de  los  
especímenes recolectados en el  marco de  un permiso de recolección de especímenes 
de especies silvestres  de  la  diversidad  biológica  con  fines  no  comerciales,  el  
interesado  deberá suscribir  el  contrato  de  acceso  a  recursos  genéticos  y/o  
productos  derivados,  de conformidad  con  la  legislación  nacional  vigente.  En  
este  caso  el  Ministerio  de  Ambiente  y  Desarrollo  Sostenible  podrá  otorgar  en  el  
mismo  acto  el  permiso  de recolección cuando a ello hubiere lugar. 
 
Artículo 3.  Definiciones. Para efectos de la aplicación de este decreto se  tendrán en 
cuenta las siguientes definiciones:  
 
Espécimen  de  especie  silvestre  de  la  diversidad  biológica: Todo  organismo silvestre  
de  la  diversidad  biológica  vivo o muerto  o  cualquiera  de  sus  productos, partes o 
derivados, en adelante referido únicamente como espécimen. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 8 de 21 
 
Artículo  9.  Obligaciones  del  titular  del  Permiso  Marco  de  Recolección.  Las 
Instituciones  Nacionales  de  Investigación  deberán  cumplir  con  las  siguientes 
obligaciones  ante  la  autoridad  ambiental  competente,  para  cada  programa  de  
 
Parágrafo  1.  En  el  caso  de  pretender  recolectar  especies  amenazadas,  
vedadas  o endémicas,  el  titular del  Permiso  Marco  de  Recolección  deberá  
solicitar autorización previa  a  la  autoridad  competente  para  llevar  a  cabo  dicho  
proyecto  de  acuerdo  al Formato  de  Solicitud  de  Autorización  de  Recolección  de  
Especies  Amenazadas Vedadas o Endémicas.  El  cumplimiento de dicho requisito 
deberá ser reportado en  los informes de que trata el presente artículo.  
 
Parágrafo  2.  El  titular  del  Permiso  Marco  de  Recolección  que  pretenda  
recolectar especímenes  al  interior  de  un  área  del  Sistema  de  Parques  
Nacionales  Naturales, deberá,  previo  a  la  recolección,  obtener  autorización  de  
Parques  Nacionales Naturales de Colombia.  
 
Artículo  10.  De  la  consulta  previa.  En  el  caso  en  el  que  las  actividades  de 
recolección requieran cumplir con la consulta previa a los grupos étnicos, la Institución 
Nacional  de  Investigación  será  la  única  responsable  de  adelantarla  conforme  al 
trámite legal vigente.  El  cumplimiento de dicho requisito es obligatorio,  previo al  inicio 
de la ejecución de cada proyecto, y deberá ser reportado en  los informes de que trata el 
presente artículo. 
 
Artículo  28.  Movilización  de  especímenes.  La  resolución  mediante  la  cual  se 
otorgue el  Permiso Marco o Individual de  Recolección,  incluirá la autorización  para  la 
movilización dentro del territorio nacional de  los especímenes a recolectar.  En  el 
caso  del  Permiso  Marco  de  Recolección,  la  Institución  Nacional  de  Investigación  
emitirá certificación  en  la  que  consten  los  especímenes  a  recolectar  que  serán  
objeto  de movilización.  
 
Parágrafo.  Para  la  movilización  de  especímenes  amparados  por  un  Permiso  de 
Recolección en el territorio nacional no se requiere de salvoconducto adicional alguno.  
 
Artículo 29.  Exportación de especímenes. En  caso de requerirse exportación de 
especímenes  o  muestras,  amparadas  por  un  Permiso  Marco  o  Individual  de 
Recolección, se deberá atender lo señalado en las disposiciones CITES y NO CITES. 
 
Para mayor información sobre definiciones, competencias, trámites u obligaciones puede 
consultar el siguiente link: 
 
 
https://www.minambiente.gov.co/images/normativa/decretos/2013/dec_1376_2013.pdf 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 9 de 21 
 
4. RECOLECCIÓN DE ESPECÍMENES DE ESPECIES SILVESTRES DE LA 
DIVERSIDAD BIOLÓGICA CON FINES DE ELABORACIÓN DE ESTUDIOS 
AMBIENTALES 
 
DECRETO 3016 DE 2013 POR EL CUAL SE REGLAMENTA EL PERMISO DE ESTUDIO PARA LA 
RECOLECCIÓN DE ESPECÍMENES DE ESPECIES SILVESTRES DE LA DIVERSIDAD BIOLÓGICA CON 
FINES DE ELABORACIÓN DE ESTUDIOS AMBIENTALES 
 
Artículo 1°. Permiso de Estudios con fines de elabo ración de Estudios Ambientales. Toda 
persona  que  pretenda  adelantar  estudios, en  los  que  sea  necesario realizar  
actividades  de recolección  de  especímenes  de  especies silvestres  de  Ia diversidad  
biológica  en  el  territorio nacional;  con  la finalidad de  elaborar estudios  
ambientales  necesarios  para  solicitar y/o  modificar licencias  ambientales  o su  
equivalente,  permisos,  concesiones  o  autorizaciones  deberá previamente solicitar a la 
autoridad ambiental competente la expedición  el permiso que reglamenta el presente 
Decreto.   
 
El  permiso de que trata el presente decreto amparará la recolecta de especímenes que 
se realicen durante su vigencia en el marco de la elaboración de uno o varios estudios 
ambientales.  
 
Parágrafo 1º.  Las disposiciones contenidas en el  presente decreto se aplicarán sin 
perjuicio de las normas legales vigentes sobre bioseguridad, salud pública y sanidad 
animal y vegetal.  
Parágrafo  2°.  La  obtención  del  permiso  de  qu e  trata  el  presente  decreto  
constituye  un  trámite previo  dentro  del  proceso  de  licenciamiento  ambiental  y  no  
implica  la  autorización  de  acceso  y aprovechamiento a recursos genéticos. 
 
Artículo  3°.  Competencia.  Las  autoridades ambie ntales  competentes  para  otorgar el  
permiso de que trata este Decreto, son:  
 
1. Autoridad  Nacional  de  Licencias Ambientales  -ANLA- cuando  de  acuerdo  con  la  
solicitud  del permiso  las actividades de recolección  se  pretendan desarrollar en 
jurisdicción de dos o más autoridades ambientales.    
2. Corporaciones Autónomas Regionales o de Desarrollo Sostenible, Autoridades 
Ambientales de los Grandes Centros Urbanos y las autoridades ambientales creadas en 
virtud de la Ley  768 de 2002, ' . cuando  las  actividades  de  recolección  pretendan  
desarrollar  exclusivamente  en  sus respectivas jurisdicciones, de acuerdo con la 
solicitud, del interesado.  
3. Parques  Nacionales  Naturales de  Colombia,  cuando  'las  actividades  de  
recolección  se pretendan  desarrollar exclusivamente  al  interior  de  las  áreas  del'  
Sistema  de  Parques Nacionales Naturales. 
 
Para mayor información puede consultar el siguiente link: 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 10 de 21 
 
http://www.anla.gov.co/documentos/Gaceta/Dec-3016_27122013.pdf 
 
5. COLECCIONES BIOLÓGICAS 
 
DECRETO 1375 DE 2013 POR EL CUAL SE REGLAMENTAN LAS COLECCIONES BIOLÓGICAS 
 
Artículo 1. Objeto. El presente decreto tiene por objeto reglamentar:  
a) La  administración  y  funcionamiento  de  las  colecciones  biológicas  en  el  
territorio nacional.  
b) Los derechos y obligaciones de los titulares de colecciones biológicas.  
 
c) El  procedimiento  de  registro  de  las  colecciones  biológicas  ante  el  Instituto  de  
Investigación de  Recursos Biológicos "Alexander von Humboldt".  
Artículo  2.  Ámbito  de  aplicación.  El  presente  decreto  aplica  a  las  personas 
naturales o jurídicas titulares de las colecciones biológicas.  
 
Parágrafo 1.  Los zoológicos, acuarios y jardines botánicos atenderán lo dispuesto por 
la normatividad vigente sobre  la  materia.  En  el  caso que dichos establecimientos 
cuenten con colecciones biológicas, estas se regirán por lo dispuesto en el  presente 
decreto.  
Parágrafo  2.  Las  disposiciones  contenidas  en  el  presente  decreto  se  aplican  sin  
perjuicio  de  las  normas  vigentes  sobre  bioseguridad,  salud  pública,  sanidad  
animal  y vegetal. 
  
Artículo  2.  Ámbito  de  aplicación.  El  presente  decreto  aplica  a  las  personas 
naturales o jurídicas titulares de las colecciones biológicas. 
 
Artículo  3.  Definiciones.  Para  efectos  de  dar  aplicación  al  presente  Decreto  se 
tendrán en cuenta las siguientes definiciones: 
 
Colección biológica: Conjunto de  especímenes de  la diversidad  biológica preservados 
bajo estándares de curaduría especializada para cada uno de los grupos depositados en 
ella, los  cuales  deben  estar  debidamente  catalogados,  mantenidos  y  organizados 
taxonómicamente,  de  conformidad  con  lo  establecido  en  el  protocolo  de  manejo 
respectivo,  que  constituyen  patrimonio  de  la  Nación  y  que  se  encuentran  bajo  la 
administración  de  una  persona  natural  o  jurídica,  tales  como  herbarios,  museos  de  
historia  natural,  bancos  de  germoplasma,  bancos  de  tejidos  y  ADN,  genotecas  y 
ceparios  y  las  demás  que  el  Ministerio  de  Ambiente  y  Desarrollo  Sostenible  así  lo  
considere. 
 
Registro  Único  Nacional  de  Colecciones  Biológicas: Instrumento  otorgado  y 
administrado  por  el  Instituto  de  Investigación  de  Recursos  Biológicos  "Alexander  
von Humboldt" como  entidad  competente  para adelantar esta actividad,  a través del 
cual  se ampara la tenencia legal de los especímenes de las colecciones biológicas.  
 
La  información  contenida  en  el  registro  es  una  autodeclaración,  la  veracidad  de  la 
misma,  es  responsabilidad  exclusiva  del  titular  de  la  colección,  sin  perjuicio  de  que  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 11 de 21 
 
el Instituto de  Investigación de  Recursos  Biológicos "Alexander von  Humboldt" verifique  
la misma. 
 
Artículo  4.  Actividades  a  desarrollar  en  las  colecciones  biológicas.  Las colecciones  
biológicas  además  de  ser  receptores  de  especímenes  y  de  adelantar actividades  de  
curaduría  para  garantizar  el  mantenimiento  y  cuidado  de  éstos  podrán adelantar, 
entre otras:  
 
a) Actividades  con  fines  científicos,  orientadas  de  manera  exclusiva  a  generar 
conocimiento  e  información  científica  básica,  con  el  fin  de  descubrir  y  explicar 
fenómenos  y  procesos  naturales,  sin  que  incluyan  actividades  de  prospección 
biológica, aplicación industrial o aprovechamiento comercial. 
b) Labores educativas y divulgativas sobre la biodiversidad nacional.  
c) Apoyo a la implementación de programas de conservación.  
d) Proveer especímenes para el desarrollo de investigaciones.  
e) Prestar e intercambiar especímenes con  otras colecciones biológicas nacionales o 
internacionales.  En  estos  casos  se  deberán  suscribir  convenios  o  contratos  y 
mantener un  libro de  registro de  los  préstamos e intercambios,  los cuales  podrán ser 
consultados en  cualquier  momento  por la  autoridad  ambiental competente  en ejercicio 
de su función de control y vigilancia.  
 
Parágrafo 1.  Las actividades de  investigación científica básica con fines no comerciales 
que  usen  colecciones biológicas y que  involucren  actividades de  sistemática  
molecular, ecología molecular,  evolución y biogeografía molecular no configuran  
acceso al  recurso genético de conformidad con el ámbito de aplicación del presente 
decreto.  
 
Parágrafo 2.  Para acceder a los recursos genéticos de los especímenes 
depositados en las colecciones biológicas con fines industriales, comerciales o de 
PROSPECCIÓN BIOLÓGICA, el  interesado  deberá  suscribir  el  CONTRATO  DE  
ACCESO  A  RECURSOS  GENÉTICOS  de conformidad con la legislación nacional 
vigente. 
 
Para mayor información sobre definiciones, obligaciones, trámites relacionados con las 
colecciones biológicas puede consultar el siguiente link: 
 
 
https://www.minambiente.gov.co/images/normativa/decretos/2013/dec_1375_2013.pdf 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 12 de 21 
 
6. MANIPULACIÓN Y MOVILIZACIÓN DE LOS RECURSOS BIOLÓGICOS EN EL 
TERRITORIO NACIONAL, DE LA MISMA FORMA QUE LA INTRODUCCIÓN DE 
ESPECIES EXÓTICAS. 
 
DECRETO 2820 DE 2010 “POR EL CUAL SE REGLAMENTA EL TÍTULO VIII DE LA LEY 99 DE 1993 
SOBRE LICENCIAS AMBIENTALES” 
 
Artículo 8°. Competencia del Ministerio de Ambiente , Vivienda y Desarrollo Territorial. El 
Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial, otorgará o negará de manera 
privativa la licencia ambiental para los siguientes proyectos, obras o actividades: 
 
16. La introducción al país de parentales, especies, subespecies, razas, híbridos o 
variedades foráneas con fines de cultivo,  levante, control biológico, reproducción  y/o  
comercialización, para establecerse o implantarse en medios naturales o artificiales, que 
puedan afectar la estabilidad de los ecosistemas o de la vida silvestre.  
 
La  Licencia Ambiental  contemplará la fase de investigación  o experimental  y la fase 
comercial.  La fase de investigación involucra las etapas de importación del pie 
parental y de material vegetal para la propagación, la instalación o construcción del 
zoocriadero o vivero y las actividades de investigación o experimentación del proyecto. 
Para autorizar la fase comercial se requerirá modificación de la Licencia Ambiental. 
 
Parágrafo 1°. Para los proyectos de hidrocarburos e n donde el área de interés de 
explotación corresponda al área  de  interés  de  exploración  previamente  licenciada,  
el  interesado  podrá  solicitar  la  modificación  de  la licencia de exploración para 
realizar las actividades de explotación. En este caso se aplicará lo dispuesto en el 
artículo 4° del presente decreto.  
 
Parágrafo 2°. En lo que respecta al numeral 12 del presente decreto, previamente a la 
decisión sobre la licencia ambiental, el Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo 
Territorial contará con el concepto de la Unidad Administrativa Especial del Sistema de 
Parques Nacionales Naturales.  
 
Los senderos de interpretación, los utilizados para investigación y para ejercer 
acciones de control y vigilancia, así como los proyectos, obras o actividades 
adelantadas para cumplir las funciones de administración de las áreas protegidas que 
estén previstas en el plan de manejo correspondiente, no requerirán Licencia 
Ambiental.  
 
Parágrafo 3°. Los zoocriaderos de especies foráneas a los que se refiere el numeral 
16 del presente artículo, no podrán adelantar actividades comerciales con individuos 
introducidos, ni con su producción, en ninguno de sus estadios  biológicos,  a  menos  
que  el  Ministerio  de  Ambiente,  Vivienda  y  Desarrollo  Territorial  los  haya 
autorizado como predios proveedores y solamente cuando dichos especímenes se 
destinen a establecimientos legalmente autorizados para su manejo en ciclo cerrado.  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 13 de 21 
 
Parágrafo  4°.  No  se  podrá  autorizar  la  intro ducción  al  país  de  parentales  de  
especies,  subespecies,  razas  o variedades foráneas que hayan sido declaradas 
como invasoras o potencialmente invasoras por el Ministerio de Ambiente, Vivienda 
y Desarrollo Territorial con el soporte técnico y científico de los Institutos de 
Investigación Científica vinculados al Ministerio.  
 
Parágrafo 5°. El Ministerio de Ambiente, Vivienda y  Desarrollo Territorial, podrá señalar 
mediante resolución motivada  las  especies  foráneas,  que  hayan  sido  introducidas  
irregularmente  al  país  y  puedan  ser  objeto  de actividades de cría en ciclo cerrado. 
Lo anterior sin perjuicio de la imposición de las medidas preventivas y sancionatorias a 
que haya lugar. 
Artículo  9°.  Competencia  de  las  Corporaciones  Autónomas  Regionales.  Las  
Corporaciones  Autónomas Regionales, las de Desarrollo Sostenible, los Grandes Centros 
Urbanos y las autoridades ambientales creadas mediante la Ley 768 de 2002, otorgarán o 
negarán la licencia ambiental para los siguientes proyectos, obras o actividades, que se 
ejecuten en el área de su jurisdicción. 
 
Parágrafo 3°. Las Corporaciones Autónomas Regionale s solamente podrán otorgar 
licencias ambientales para el establecimiento de zoocriaderos con fines comerciales 
de especies exóticas en ciclo cerrado, para tal efecto, el pie parental deberá 
provenir de un zoocriadero con fines comerciales que cuente con licencia ambiental y 
se encuentre debidamente autorizado como predio proveedor. 
   
RESOLUCIÓN NÚMERO 1367 DE 2000 (DICIEMBRE 29) POR LA CUAL SE ESTABLECE EL 
PROCEDIMIENTO 
PARA 
LAS 
AUTORIZACIONES 
DE 
IMPORTACIÓN 
Y 
EXPORTACIÓN 
DE 
ESPECÍMENES DE LA DIVERSIDAD BIOLÓGICA QUE NO SE ENCUENTRAN LISTADAS EN LOS 
APÉNDICES DE LA CONVENCIÓN CITES. 
 
Artículo  1º.  Definiciones.  Para  la  correcta  interpretación  de  la  presente resolución, se 
adoptan las siguientes definiciones:  
 
Espécimen: Todo animal o planta vivo o muerto o cualquier parte o derivado fácilmente 
identificable. 
 
Artículo  2º.  Ámbito  de  aplicación.  La  presente  resolución  se  aplicará  a  la 
importación  y  exportación  de  especímenes  de  especies  de  la  diversidad biológica no 
incluidas en los listados de los apéndices de la Convención sobre el  Comercio  
Internacional  de  Especies  Amenazadas  de  Fauna  y  Flora Silvestres, CITES.  
 
Parágrafo.  Lo  anterior  sin  perjuicio  de  lo  dispuesto  en  la  Ley  17  de  1981, 
mediante la cual se adoptó la Convención sobre el Comercio Internacional de Especies 
Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres, CITES, la Ley 13 de 1990 en materia de 
recursos pesqueros, la cual establece la competencia del INPA para estos efectos; el 
numeral 12 del artículo 52 de la Ley 99 de 1993, el cual dispone  que  la  introducción  
al  país  de  parentales  para  la  reproducción  de especies foráneas de fauna y flora 
silvestre que pueda afectar la estabilidad de los ecosistemas o de la vida salvaje, 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 14 de 21 
 
requiere de la obtención de una licencia ambiental y la Decisión Andina 391 de 1996, la 
cual reglamenta lo concerniente al acceso a los recursos genéticos. 
  
Artículo  3º.  Solicitud  de  autorización.  El  interesado  en  importar  o  exportar 
especímenes de la diversidad biológica pertenecientes a especies no incluidas en los 
Apéndices de la Convención CITES, deberá solicitar ante el Ministerio del  Medio  
Ambiente  autorización  de  importación  o  exportación  con  fines comerciales o de 
investigación, según el caso, diligenciando el correspondiente formato  de  solicitud,  el  
cual  se  anexa  a  la  presente  resolución  y  hace  parte integral  de  ella.  El  formato  en  
cuestión  contendrá  al  menos  la  siguiente información: 
 
RESOLUCIÓN 1263 DE 2006 POR LA CUAL SE ESTABLECE EL PROCEDIMIENTO Y SE FIJA EL 
VALOR PARA EXPEDIR LOS PERMISOS A QUE SE REFIERE LA CONVENCIÓN SOBRE EL COMERCIO 
INTERNACIONAL DE ESPECIES AMENAZADAS DE FAUNA Y FLORA SILVESTRES -CITES-, Y SE 
DICTAN OTRAS DISPOSICIONES 
 
Artículo primero: Definiciones.- Para la correcta interpretación de la presente Resolución, 
se adoptan las siguientes definiciones: 
 
Espécimen: Es todo animal o planta vivo o muerto o cualquier parte o derivado 
fácilmente identificable. 
Permiso CITES: Es el documento expedido por el Ministerio de Ambiente, Vivienda y 
Desarrollo Territorial, como autoridad administrativa en Colombia para acompañar los 
especímenes señalados en la Convención CITES en el momento de su importación, 
exportación o reexportación. 
 
Artículo segundo: Ámbito de aplicación: La presente resolución se aplicará para la 
importación, exportación y reexportación de especímenes de especies de la diversidad 
biológica incluidas en los listados de los apéndices de la Convención sobre el Comercio 
Internacional de Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres CITES. 
 
Para mayor información sobre los decretos y resoluciones relacionados con la 
movilización de especímenes consultar los siguiente links 
 
 
http://www.alcaldiabogota.gov.co/sisjur/normas/Norma1.jsp?i=45536 
https://www.minambiente.gov.co/images/BosquesBiodiversidadyServiciosEcosistemicos/p
df/Normativa/Resoluciones/res_1367_291200.pdf 
http://www.anla.gov.co/documentos/Gaceta/DECRETO_2820_de_2010.pdf 
 
 
RESOLUCIÓN 1204 DE 2014 POR LA CUAL SE CONFORMA EL COMITÉ TÉCNICO NACIONAL DE 
ESPECIES INTRODUCIDAS TRASPLANTADAS INVASORAS EN EL TERRITORIO NACIONAL Y SE 
REGLAMENTA SU FUNCIONAMIENTO 
 
Articulo 1 Objeto. El objeto de la presente resolución es conformar el Comité Técnico 
Nacional de Especies Introducidas y/o Trasplantadas Invasoras en el territorio nacional 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 15 de 21 
 
como órgano consultivo y asesor del Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible y 
reglamentar su funcionamiento. 
 
Artículo 2 Alcance. El Comité Técnico Nacional de Especies Introducidas y/o 
Trasplantadas Invasoras, que se conforma mediante el presente acto administrativo, 
tratará los temas relacionados con especies, subespecies, razas, híbridos y variedades, 
entre otros, que sean trasplantadas y/o exóticas. 
 
Artículo 3  Integración. El Comité Técnico Nacional de Especies Introducidas y/o 
Trasplantadas Invasoras en el territorio nacional estará integrado por los siguientes 
miembros: 
 
Artículo 4 Actividades del Comité. El comité cumplirá las siguientes actividades: 
 
1. Recomendar al Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, los criterios 
técnicos que deben ser adoptados para la definición de las especies introducidas 
y/o trasplantadas invasoras. 
2. Someter, a consideración del Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, la 
actualización de los listados de las especies introducidas y/o trasplantadas 
invasoras. 
3. Asesoras al Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, a las Corporaciones 
Autónomas Regionales, de Desarrollo Sostenible y a la Autoridades Ambientales 
Urbanas, en la adopción de medidas de manejo para el control y/o erradicación a 
nivel nacional y/o regional de las especies introducidas y/ o trasplantadas 
invasoras. 
4. Recomendar al Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, las prioridades de 
investigación a nivel nacional sobre las especies introducidas y/o trasplantadas 
invasoras en el territorio nacional. 
 
RESOLUCIÓN 0848 DE 2008 POR LA CUAL SE DECLARAN UNAS ESPECIES EXÓTICAS COMO 
INVASORAS Y SE SEÑALAN LAS ESPECIES INTRODUCIDAS IRREGULARMENTE AL PAÍS QUE 
PUEDEN SER OBJETO DE CRÍA EN CICLO CERRADO Y SE ADOPTAN OTRAS DETERMINACIONES 
 
Artículo  primero.-  Declárense  como  invasoras  las  siguientes  especies exóticas o 
foráneas, presentes en el territorio colombiano, las siguientes:   
*Ver listado completo en el la resolución,  
 
Para ver los textos completos de los decretos y resoluciones, así como listados 
nacionales de especies introducidas potencialmente invasoras y de especies aún no 
introducidas, pero declaradas de alto riesgo se recomienda revisar los siguientes links y 
los documentos asociados en la página web de los institutos de investigación adscritos al 
Ministerio de Medio Ambiente y Desarrollo Sostenible. 
 
 
Resolución 1204 
http://www.imprenta.gov.co/diariop/diario2.indice?v_num=49.234 
http://www.parquesnacionales.gov.co/portal/wp-content/uploads/2013/08/res_0848.pdf 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 16 de 21 
 
 
7. CONSENTIMIENTO INFORMADO 
 
RESOLUCIÓN Nº 008430 DE 1993 POR LA CUAL SE ESTABLECEN LAS NORMAS CIENTÍFICAS, 
TÉCNICAS Y ADMINISTRATIVAS PARA LA INVESTIGACIÓN EN SALUD 
 
TITULO I DISPOSICIONES GENERALES 
Artículo 1. Las  disposiciones de estas normas científicas tienen por objeto establecer los 
requisitos para el desarrollo de la actividad investigativa en salud.  
Artículo 2. Las instituciones que vayan a realizar investigación en humanos, deberán tener 
un Comité de Ética en Investigación, encargado de resolver todos los asuntos 
relacionados con el tema. 
 
TITULO II DE LA INVESTIGACION EN SERES HUMANOS 
 
CAPITULO 1 DE LOS ASPECTOS ETICOS DE LA INVESTIGACION EN SERES 
HUMANOS 
 
ARTICULO 5.  En toda investigación en la que el ser humano sea sujeto de estudio, 
deberá prevalecer el criterio del respeto a su dignidad y la protección de sus derechos y  
su bienestar. 
ARTICULO 6.   La investigación que se realice en seres humanos se deberá desarrollar 
conforme a los siguientes criterios: 
a) Se ajustará a los principios científicos y éticos que la justifiquen. 
b) Se fundamentará en  la experimentación previa realizada en animales, en laboratorios 
o en otros hechos científicos. 
c) Se realizará solo cuando el conocimiento que se pretende producir no pueda obtenerse 
por otro medio idóneo. 
d) Deberá prevalecer la seguridad de los beneficiarios y expresar claramente los riesgos 
(mínimos), los cuales no deben, en ningún momento, contradecir el artículo 11 de esta 
resolución.  
e) Contará con el Consentimiento Informado y por escrito del sujeto de 
investigación o su representante legal con las excepciones dispuestas en la presente 
resolución. 
f) Deberá ser realizada por profesionales con conocimiento y experiencia para cuidar la 
integridad del ser humano bajo la responsabilidad de una entidad de salud, supervisada 
por las autoridades de salud, siempre y cuando cuenten con los recursos humanos y 
materiales necesarios que garanticen el bienestar del sujeto de investigación. 
g) Se llevará a cabo cuando se obtenga la autorización: del representante legal de la 
institución investigadora y de la institución donde se realice la investigación; el 
Consentimiento Informado de los participantes; y la aprobación del proyecto por parte 
del Comité de Ética en Investigación de la institución. 
Para mayor información sobre los artículos de esta resolución puede consultar el siguiente 
link 
 
http://www.unisabana.edu.co/fileadmin/Documentos/Investigacion/comite_de_etica/Res__
8430_1993_-_Salud.pdf 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 17 de 21 
 
 
 
8. CONSULTA PREVIA CON LAS COMUNIDADES INDÍGENAS Y NEGRAS. 
 
DECRETO 1320 DE 1998 POR EL CUAL SE REGLAMENTA LA CONSULTA PREVIA CON LAS 
COMUNIDADES INDÍGENAS Y NEGRAS PARA LA EXPLOTACIÓN DE LOS RECURSOS NATURALES 
DENTRO DE SU TERRITORIO. 
 
Artículo 1o. Objeto. La consulta previa tiene por objeto analizar el impacto económico, 
ambiental, social y cultural que puede ocasionarse a una comunidad indígena o negra por 
la explotación de recursos naturales dentro de su territorio, conforme a la definición del 
artículo 2o. del presente decreto, y las medidas propuestas para proteger su integridad. 
 
Artículo 2o. Determinación de territorio. La consulta previa se realizará cuando el 
proyecto, obra o actividad se pretenda desarrollar en zonas de resguardo o reservas 
indígenas o en zonas adjudicadas en propiedad colectiva a comunidades negras. 
Igualmente, se realizará consulta previa cuando el proyecto, obra o actividad se pretenda 
desarrollar en zonas no tituladas y habitadas en forma regular y permanente por dichas 
comunidades indígenas o negras, de conformidad con lo establecido en el siguiente 
artículo. 
 
Artículo 3o. Identificación de comunidades indígenas y negras. Cuando el proyecto, obra o 
actividad se pretenda realizar en zonas no tituladas y habitadas en forma regular y 
permanente por comunidades indígenas o negras susceptibles de ser afectadas con el 
proyecto, le corresponde al Ministerio del Interior certificar la presencia de dichas 
comunidades, el pueblo al que pertenecen, su representación y ubicación geográfica. El 
Instituto Colombiano para la Reforma Agraria - Incora, certificará sobre la existencia de 
territorio legalmente constituido. 
 
Las anteriores entidades, expedirán dicha certificación dentro de los quince (15) días 
hábiles siguientes a la radicación de la solicitud que para el efecto haga el interesado en 
el proyecto obra o actividad, la cual contendrá: A Identificación del interesado: a) Fecha 
de la solicitud; b) Breve descripción del proyecto, obra o actividad; c) Identificación del 
área de influencia directa del proyecto, obra o actividad, acompañada de un mapa que 
precise su localización con coordenadas geográficas o con sistemas Gauss. 
   
Parágrafo 1o.  De  no  expedirse  las certificaciones  por parte  de  la entidades previstas  
en  este  artículo,  en  el  término  señalado,  podrán  iniciarse  los  estudios respectivos.  
No  obstante  ,  si  durante  la  realización  del  estudio  el  interesado verifica la presencia 
de tales comunidades indígenas o negras dentro del área de influencia  directa  de  su  
proyecto,  obra  o  actividad,  deberá  integrarlas  a  los estudios correspondientes, en la 
forma y para los efectos previstos en este decreto e  informará  al  Ministerio  del  Interior  
para  garantizar  la  participación  de  tales comunidades en la elaboración de los 
respectivos estudios. 
 
DIRECTIVA PRESIDENCIAL NO 01 DEL 26 DE MARZO DE 2010. GARANTÍA DEL DERECHO 
FUNDAMENTAL A LA CONSULTA PREVIA DE LOS GRUPOS ÉTNICOS NACIONALES 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 18 de 21 
 
 
Acciones que requieren la garantía del derecho a la consulta previa 
 
La consulta procede antes de la ejecución o puesta en marcha de cualquier proyecto que 
pueda afectar a los Grupos Étnicos Nacionales, o los derechos de los que son titulares de 
acuerdo con la Declaración Universal de Derechos Humanos, el Pacto Internacional de 
Derechos Económicos, Sociales y Culturales, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y 
Políticos, o los instrumentos internacionales sobre la prevención de la discriminación. En 
este sentido se relacionan las siguientes acciones que deben consultarse con los 
mencionados grupos: 
 
• 
Programas de prospección o explotación de los recursos naturales en sus 
territorios. 
• 
Formulación, diseño o ejecución de proyectos de investigación adelantados por 
Entidades Públicas que estén relacionados con los recursos naturales, bióticos, 
económicos, culturales, religiosos, etc., de los grupos étnicos y puedan generar 
una afectación por la ejecución o la publicación de los mismos. 
• 
Cuando se estime tomar medidas sobre la salud y la enfermedad de los Grupos 
Étnicos Nacionales. Excepto en situaciones de emergencia que comprometan el 
derecho a la vida. 
• 
Demás casos en que la legislación así lo disponga expresamente. 
 
Normatividad Vigente: 
• 
Constitución Política de la República de Colombia. 
• 
Convenio 169 de 1989 de la OIT. 
• 
Ley 21 de 1991. 
• 
Ley 99 de 1993 
• 
Decreto 1320 de 1998. 
• 
Directiva Presidencial 01 de 2010 
• 
Decreto 2893 de 2011. 
• 
Ley 1437 de 2011. 
• 
Jurisprudencia. 
 
Para mayor información puede consultar el siguiente link: 
 
https://www.mininterior.gov.co/sites/default/files/co-decreto-1320-98-consulta-previa-
indigenas-_2.pdf 
http://www.parquesnacionales.gov.co/portal/wp-
content/uploads/2014/05/directiva_presidencial_01_de_2010.pdf 
https://www.mininterior.gov.co/mision/direccion-de-consulta-previa/procesos-de-consulta-
previa 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 19 de 21 
 
 
 
9. ORGANISMOS VIVOS MODIFICADOS (OVM) 
 
DECRETO 4525 DE 2005 POR EL CUAL SE REGLAMENTA LA LEY 740 DE 2002 
 
Artículo  1.-  Objeto.  El  objeto  del  presente  decreto  es  establecer  el  marco 
regulatorio  de  los  organismos  vivos  modificados  -OVM-  de  acuerdo  con  lo 
establecido por la Ley 740 de 2002. 
 
Artículo  2.-  Ámbito  de  aplicación.  El  presente  decreto  se  aplicará  al movimiento  
transfronterizo,  el  tránsito,  la  manipulación  y  la  utilización  de  los Organismos  
Vivos  Modificados  -OVM-  que  puedan  tener  efectos  adversos  para  el medio 
ambiente y la diversidad biológica, teniendo en cuenta los riesgos para la salud humana, 
la productividad y la producción agropecuaria. 
 
Capítulo II Autoridades competentes 
 
Artículo  4.-  Competencia  del  Ministerio  de  Agricultura  y Desarrollo  Rural.  Para  
efectos  de  esta  norma,  el  Ministerio  de  Agricultura  y Desarrollo  Rural,  a  través  del  
Instituto  Colombiano  Agropecuario  -ICA-  será  competente  para  la  autorización  de  
las  actividades  señaladas  en  el  artículo  2 o   del presente  decreto,  cuando  se  trate  
de  Organismos  Vivos  Modificados  -OVM-, exclusivamente  para  uso  agrícola,  
pecuario,  pesquero,  plantaciones  forestales comerciales  y  agroindustriales,  que  
puedan  tener  efectos  adversos  para  la  conservación y la utilización sostenible de la 
diversidad biológica.  
 
 
Artículo  5.-  Competencia  del  Ministerio  de  Ambiente,  Vivienda  y Desarrollo  
Territorial.  Para  efectos  de  esta  norma,  el  Ministerio  de Ambiente,  Vivienda  y  
Desarrollo  Territorial  será  competente  para  la  autorización  de las  actividades  
señaladas  en  el  artículo  2 o   del  presente  decreto,  cuando  se  trate  de Organismos 
Vivos Modificados -OVM- exclusivamente para uso ambiental. 
 
Artículo  6.-  Competencia  del  Ministerio  de  La  Protección Social.  Para  efectos  de  
esta  norma,  el  Ministerio  de  la  Protección  Social directamente  o  a  través  de  la  
autoridad  que  delegue,  será  competente  para  la autorización de las actividades 
señaladas en el artículo 2 o  del presente decreto, cuando se  trate  de  Organismos  
Vivos  Modificados  -OVM-,  para  uso  exclusivo  en  salud  o alimentación humana. 
 
Capítulo IV. Tratamiento diferencial para la investigación en medio  confinado 
 
Artículo  12.-  Investigación  en  medio  confinado.  Los  interesados  en adelantar 
actividades  de investigación con Organismos Vivos Modificados  -OVM-, en medio  
confinado,  deberán  solicitar  autorización  de  la  Autoridad  Competente  de 
conformidad  con  los  artículos  4 o ,  5 o ,  6 o   y  7 o   del  presente  decreto,  quien 
inspeccionará y evaluará para uno o más proyectos de investigación de acuerdo con el  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 20 de 21 
 
ámbito  de  aplicación  de  la  Ley  740  de  2002  con  miras  a  obtener  una  sola 
autorización para el desarrollo de actividades de investigación con Organismos Vivos 
Modificados - OVM, que amparen todos los proyectos o actividades de investigación, 
aportando, además de la información requerida en el anexo I de la Ley 740 de 2002, la 
siguiente información detallada:  
 
a)  Instalaciones y equipos de laboratorio o invernaderos de bioseguridad.  
b)  Sistemas   de   tratamiento   y  disposición   de   aguas   servidas   y    de    manejo, 
tratamiento y disposición de los desechos producidos.  
c)  Equipo técnico y científico a cargo de la investigación.  
d)  Organismos  parentales,  receptores  y  Organismos  Vivos  Modificados  -OVM,  a 
utilizar.  
e)  Actividades de investigación previstas.  
f)  Plan de contingencia.  
 
Artículo  13.-  Liberación  accidental  o  escape.  En  caso  de  que  en desarrollo de las 
actividades o proyectos de investigación en medio confinado, ocurra liberación 
accidental o escape de los Organismos Vivos Modificados -OVM-, el titular o  responsable  
de  la  investigación,  deberá  informar  de  manera  inmediata  a  las autoridades 
competentes y adoptar igualmente el plan de contingencia.  
 
Artículo 14.- Cambio de las actividades de investigación en medio confinado a ensayos 
de campo. Lo dispuesto en este acápite no aplicará para las actividades de 
investigación en campo con Organismos Vivos Modificados -OVM-. En  dicho  evento,  
deberá  darse  cumplimiento  a  lo  dispuesto  en  los  artículos  7 o   y siguientes del 
presente decreto. 
 
 
Artículo 15.- Investigación científica en diversidad biológica. En  los  casos  en  que  la  
investigación  implique  el  uso  de  recursos  de  la  diversidad biológica,  se  atenderá  
lo  dispuesto  en  la  normatividad  ambiental  vigente  sobre investigación  científica y en  
el  caso que la  investigación  implique  acceso a recursos  genéticos,  se  atenderá  lo  
dispuesto  en  la  Decisión  391  de  1996  de  la Comunidad Andina sobre el Régimen 
Común de Acceso a Recursos Genéticos. 
 
Para mayor información sobre definiciones, competencias, trámites puede consultar los 
siguientes links 
 
 
Decreto NO. 4525 de 2005 - Organismos vivos modificados -OVM- 
http://www.ica.gov.co/getattachment/6ea8d6c3-aadc-42ad-958d-
2eb377cfe528/2005D4525.aspx 
ftp://ftp.fao.org/codex/publications/Booklets/Biotech/Biotech_2009s.pdf 
http://www.humboldt.org.co/component/k2/item/328-normativa-relacionada-con-
bioseguridad-de-organismos-geneticamente-modificados-ogm 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Página 21 de 21 
 
 
 
Igualmente se recomienda consultar las guías del Codex Alimentarius para la evaluación 
de la inocuidad de OGM, en los casos de evaluación de riesgos para consumo humano 
 
• 
Principios para el análisis de riesgos de alimentos obtenidos por medios 
biotecnológicos modernos: CAC/GL 44-2003 
• 
Directrices para la realización de la evaluación de la inocuidad de los alimentos 
obtenidos de plantas de ADN recombinante: CAC/GL 45-2003 
• 
Directrices para la realización de la evaluación de la inocuidad de los alimentos 
producidos utilizando microorganismos de ADN recombinante: CAC/GL 46-2003 
• 
Directrices para la realización de la evaluación de la inocuidad de los alimentos 
obtenidos de animales de ADN recombinante: CAC/GL 68-2008 
 
 
 
 
 
 
