
Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380 
 
EDITAL FAPES Nº 022/2012 
Pesquisa aplicada a Políticas Públicas Estaduais 
Políticas e Práticas para Prevenção, Proteção e Defesa Social 
                                                              Alterado em 30 de outubro de 2012. 
Chamada pública para seleção de propostas de projetos 
integrados de pesquisa ou desenvolvimento, que visem 
á formulação de políticas e práticas para prevenção, 
proteção e defesa social no estado do Espírito Santo. 
 
A Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo – FAPES, em parceria com a Secretaria de Estado 
de Governo, Secretaria de Estado da Segurança Pública e Defesa Social, Secretaria de Estado 
Extraordinária de Ações Estratégicas e Secretaria de Estado da Justiça, torna público o presente Edital 
e convida os pesquisadores vinculados à instituições de ensino, pesquisa, desenvolvimento ou 
inovação, públicas ou privadas, localizadas no estado do Espírito Santo, a apresentarem propostas 
nos termos aqui estabelecidos. 
 
1. CONTEXTUALIZAÇÃO 
Nas últimas décadas, o estado do Espírito Santo passou por um intenso processo de industrialização 
e urbanização, tendo apresentado considerável aumento do fluxo migratório de pessoas em busca de 
empregos e melhores condições de vida. A velocidade do crescimento econômico e populacional 
experimentada pelo Espírito Santo nas últimas três décadas se fez acompanhar na mesma 
intensidade da expansão da violência. Entre 1979 e 2009 o Espírito Santo apresentou um 
crescimento real de cerca de 700% no número de homicídios - saltando de 256 (12,65 homicídios por 
100 mil habitantes) registrados no final da década de setenta para 2034 homicídios registrados em 
2009 (58,32 homicídios por 100 mil habitantes).  
A expansão da violência letal ocorreu, via de regra, de forma concentrada, principalmente em bairros 
ou conjuntos de bairros com elevada densidade demográfica, de ocupação recente (menor que 30 
anos), caracterizados por baixos índices de urbanização, e população residente com baixo 
desenvolvimento socioeconômico. 
Soluções para contextos que mesclam violência e desorganização urbana e social requerem 
superação do modelo tradicional de fazer política pública de segurança. Implicam na associação de 
ações de natureza policial com uma massificação de investimentos em infraestrutura e oferta de 
serviços públicos em comunidades historicamente desassistidas. 
Os primeiros resultados após a implantação do Programa Estado Presente revelaram-se altamente 
satisfatórios. Na comparação com 2010, houve uma redução de 8,2% na taxa de homicídios, que caiu 
de 52,5 homicídios por 100 mil habitantes em 2010 para 48,2 homicídios por 100 mil habitantes em 
2011. Embora no ano de 2011 o Espírito Santo tenha registrado o menor índice de homicídios dos 
últimos 14 anos, com projeção de manutenção em 2012, sabe-se que todas as atenções sobre o 
assunto, bem como sobre os outros tantos que se referem à violência, à criminalidade e à 
  
Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380 
 
insegurança, são fundamentais para que o atual cenário positivo se prolongue e, de fato, se 
consolide. 
A consolidação da redução da violência e da criminalidade se coloca, portanto, como um dos 
principais desafios da atual administração. Nesse sentido, foi criado o Programa Estado Presente, sob 
Coordenação da Secretaria de Estado Extraordinária de Ações Estratégicas, para, em parceria com as 
outras Secretarias Estaduais, municípios, ONGs e iniciativa privada, levar ações de cidadania e de 
combate à violência e à criminalidade às comunidades com maiores índices de vulnerabilidade social.  
Com a constatação de que os maiores índices de crimes letais intencionais no Espírito Santo 
concentram-se na Região Metropolitana da Grande Vitória, os esforços do governo são no sentido de 
direcionar as ações integradas de proteção social e proteção policial para áreas consideradas de 
maior vulnerabilidade nos municípios de Vitória, Vila Velha, Serra, Cariacica e Viana, com o objetivo 
de reduzir a violência e a criminalidade e contribuir para a melhoria da qualidade de vida da 
população capixaba. Porém, um dos maiores limitantes para ações eficazes deve-se à escassez de 
estudos qualitativos sobre essa temática que auxiliem na tomada de decisão e construção de 
políticas públicas. Assim, o envolvimento da comunidade acadêmica na área de segurança pública é 
essencial para contribuir com o diagnóstico dos problemas, avaliar e acompanhar as ações, projetos 
e programas, bem como para propor alternativas que objetivem a redução da violência no estado do 
Espírito Santo.  
Neste ponto, a execução de pesquisas científicas na área da segurança pública e justiça revelam-se 
necessárias para o fortalecimento e consolidação das políticas públicas estaduais, avaliação e 
releitura das ações já implantadas nestes setores, bem como a produção de conhecimento como 
subsídio para o desenvolvimento de estratégias de prevenção, proteção e defesa social no estado do 
Espírito Santo. 
2. FINALIDADE 
Selecionar propostas de projetos integrados de pesquisa ou desenvolvimento sobre políticas, ações, 
práticas e produtos relacionados à prevenção, proteção e defesa social no estado do Espírito Santo, 
que atendam aos requisitos fixados no presente edital, de modo a abordar os métodos, técnicas e 
ferramentas de auxílio ao policiamento preventivo, práticas e políticas de reinserção social, redução 
de reincidências criminais e redução da violência e criminalidade.  
 
3. FORMULÁRIOS E LEGISLAÇÃO 
3.1. Todos os formulários, normas, resoluções e manual de prestação de contas utilizados e citados 
no presente edital encontram-se na página eletrônica da FAPES (www.fapes.es.gov.br). 
3.2. As normas estabelecidas no presente edital seguem as Resoluções CCAF nº 41/2011, 47/2011, 
57/2012 e 63/2012. 
 
 
 
  
Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380 
 
4. CRONOGRAMA 
Etapas 
Datas 
Datas Alteradas 
Data limite para submissão eletrônica 
da proposta 
05 de novembro de 2012 
07 de dezembro de 2012 
Divulgação do resultado da seleção  
A partir de 1º de março de 
2013 
A partir de 30 de abril de 
2013 
 
5. RECURSOS FINANCEIROS 
Serão disponibilizados até R$ 1.500.000,00 (um milhão e quinhentos mil reais) oriundos do Fundo 
Estadual de Ciência e Tecnologia do Espírito Santo – FUNCITEC. 
 
6. PRAZO DE EXECUÇÃO E VALOR DA PROPOSTA 
6.1. O prazo de execução do projeto será de 24 (vinte e quatro) meses. 
6.2. O valor de cada proposta está limitado a R$ 150.000,00 (cento e cinquenta mil reais). 
  
7. TEMAS E ÁREAS DAS PESQUISAS 
 
As áreas a serem pesquisadas estão localizadas nos municípios da Região Metropolitana da Grande 
Vitória (Cariacica, Serra, Viana, Vila Velha e Vitória), com prioridade para os aglomerados do 
Programa Estado Presente (Anexo I), considerados de grande vulnerabilidade social e com altos 
índices de violência e criminalidade. Os temas de interesse, objeto de projetos de pesquisa na 
presente chamada, são apresentados a seguir: 
 
a) Tema 1: Violência e Criminalidade Letal 
Constatação: O registro de homicídios dolosos consumados no estado do Espírito Santo, 
representados estatisticamente pelas taxas de homicídios por cem mil habitantes, está entre os mais 
altos do país. A análise de homicídios registrados no Espírito Santo na faixa de tempo 1979-2007 
indica uma tendência de estabilização a partir de 2002, que interrompeu a curva ascendente do 
número de homicídios no Estado desde 1979. Porém, em 2009, o Estado registrou mais de 2000 
vítimas de homicídio. O senso comum indica que a maioria desses homicídios (em torno de 70%) tem 
relação com o tráfico de entorpecentes, teoricamente, em três vertentes (usuários são mortos 
porque devem a traficantes; traficantes são mortos porque estão em disputa pelo comando do 
tráfico local – bairro, e, traficantes são mortos porque disputam novas áreas de domínio e venda de 
entorpecentes em outros bairros). O empirismo indica ainda que parte dos homicídios no estado é 
motivada por questões banais e conflitos interpessoais. Outros chegam a afirmar que o número 
elevado de homicídios se trata de uma questão cultural do “capixaba”, que tem a fama de 
“matador”, por resolver seus conflitos por meio da morte do oponente. Há ainda quem diga que se 
trata de uma questão de impunidade para os autores de homicídio. Nota-se, portanto, uma 
divergência de conclusões e opiniões a respeito das motivações e as circunstâncias em que ocorrem 
os crimes de homicídio. O Estado tem avançado na melhoria de informações sobre esse tipo penal, 
por meio da organização e estruturação de bases de dados, porém um estudo mais aprofundado 
sobre as circunstâncias e os fatores motivadores é uma prioridade para o Governo. 
  
Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380 
 
Produtos esperados: Identificação dos fatores espaciais e individuais associados à prática de 
homicídio; identificação das variáveis socioeconômicas que influenciam na incidência do crime de 
homicídio; avaliação das oscilações de incidência desse tipo penal em diferentes períodos de tempo 
e em determinados locais; avaliação das circunstâncias e dos fatores motivadores para a ocorrência 
de crimes de homicídios; identificação dos motivos que levam determinados municípios a possuírem 
maior incidência desse tipo penal; proposição de medidas de intervenção do estado nesse processo. 
 
b) Tema 2: Juventude, Violência e Tráfico de Drogas 
Constatação: É recorrente o envolvimento de adolescentes e jovens com o tráfico de entorpecentes 
no Espírito Santo. Com relação à idade das vítimas de homicídios no Estado, pode-se inferir através 
das estatísticas que a faixa etária de risco de vitimização letal está compreendida entre os jovens, em 
especial os de 15 a 24 anos. Parte significativa das vítimas de homicídios nessa faixa etária 
geralmente está associada ao envolvimento com o tráfico de entorpecentes. Além disso, as inúmeras 
apreensões pela Polícia de adolescentes e jovens indicam uma crescente participação desse grupo 
em atividades criminosas, particularmente relacionado ao uso e tráfico de entorpecentes, 
contribuindo para o aumento da população socioeducativa e carcerária e tornando cada vez mais 
difícil e custoso o investimento em sua recuperação. 
Produtos esperados: Identificação dos fatores de risco que contribuem para o ingresso, a 
permanência e a saída dos adolescentes e dos jovens no tráfico de entorpecentes; investigação dos 
elementos responsáveis pelo processo de socialização que influenciam o envolvimento destes na 
prática de crimes; proposição de estratégias que previnam a entrada de adolescentes e jovens no 
tráfico de entorpecentes, bem como de possibilidades que sustentem a sua saída. 
 
c) Tema 3: Violência e Relações de Gênero 
Constatação: O Mapa da Violência 2012, elaborado pelo Instituto Sangari, trouxe um caderno 
complementar divulgado no mês de abril focado no problema da vitimização feminina por homicídios 
no país. Em 2010, o estado do Espírito Santo registrou uma taxa de 9,4 homicídios em cada cem mil 
mulheres, ocupando a primeira posição dentre as Unidades da Federação. Esse é apenas um dado 
relativo à violência contra as mulheres em nosso Estado, porém sabe-se que há outras formas de 
violências e crimes contra as mulheres, que obviamente não produzem o resultado morte, mas que 
igualmente demandam estudos específicos sobre o tema. O foco da discussão da violência contra 
mulheres, que outrora estava vinculado à violência doméstica, atualmente ganhou outra amplitude. 
Os crimes estão comumente relacionados a motivações passionais, rixas, envolvimento com o uso e 
o tráfico de drogas e outros. Nesse sentido, torna-se desafiante a investigação sobre as variáveis do 
fenômeno da violência contra mulheres no estado. 
Produtos esperados: Compreensão dos fatores associados à violência contra as mulheres e seus 
impactos na instituição familiar; identificação dos elementos que cercam a prática da violência 
contra mulheres (perfil das vítimas, tipo penal, instrumento utilizado no crime, incidência de dia da 
semana, horário); identificação da relação existente entre vítima e agressor; proposição de 
estratégias de intervenções para o enfrentamento e atenção às situações de violência contra as 
mulheres; proposição de medidas assistenciais de atendimento voltadas para mulheres em situação 
de violência.  
 
 
  
Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380 
 
d) Tema 4: A região do Bairro da Penha no contexto da segurança pública em Vitória 
Constatação: A região do Bairro da Penha em Vitória (Bairro da Penha, São Benedito, Itararé, Bonfim, 
Consolação e Gurigica) destaca-se dentre as demais regiões na Grande Vitória como local de intensa 
prática de crimes, em especial o tráfico de entorpecentes. Operações recentes das forças policiais na 
região desarticularam quadrilhas dominantes e apreenderam mais de uma centena de armas de 
fogo, porém ainda há focos de disputa entre criminosos e resistência à ação policial, sendo 
constatado o envolvimento, cada vez maior, de crianças e adolescentes nas disputas do tráfico, e a 
pequena participação da população local no que se refere a denúncias de práticas delituosas. 
Produtos esperados: Identificação dos fatores (históricos, ambientais, geográficos, econômicos, 
sociais, dentre outros) que contribuíram e contribuem para a manutenção desse cenário; proposição 
de alternativas de intervenções do poder público visando mudança desse cenário. 
 
e) Tema 5: Reincidência criminal e ressocialização 
Constatação: O senso comum indica que é expressivo o número de pessoas que saem do sistema 
prisional e que, tempos depois, retornam aos presídios, novamente presos após cometer novos 
crimes. Não se sabe ao certo porque isso acontece, porém há diferentes opiniões para justificar esse 
fenômeno: ineficácia da medida extrema de privação da liberdade, insuficientes ações de 
ressocialização adotadas no sistema prisional, ausência de acompanhamento do indivíduo após sua 
reinserção na sociedade, falta de oportunidades para os egressos do sistema prisional, preconceito 
da sociedade, dentre outras. Por outro lado, há exemplos de egressos do sistema prisional que nunca 
mais voltaram a cometer crimes, o que mostra que estudos nessa direção podem ajudar a entender a 
questão e colaborar com a proposição de soluções que minimizem a reincidência criminal. 
Produtos esperados: Desenvolvimento de metodologia para mensurar a reincidência criminal; 
proposição de soluções para a prevenção da reincidência, baseado em estudo de casos positivos 
(pessoas que saíram do sistema prisional e não voltaram a cometer crimes); proposição de 
participação social através de métodos que induzam a criação de um ambiente social participativo e 
de respeito à legalidade. 
 
f) Tema 6: Meios de comunicação e sua influência na sensação de segurança  
Constatação: A mídia, de uma forma geral, tem papel fundamental na disseminação da informação 
da sociedade e na formação de opinião sobre diversos assuntos. Alguns desses assuntos, por sua 
recorrência, são pautas permanentes dos meios de comunicação, por terem grande volume de 
acessos e de interesse perante a população. Diante de uma sociedade cada vez mais dependente de 
tecnologias de comunicação, a cobertura de ocorrências criminais e os discursos atinentes à área da 
segurança pública ganham relevância e cumprem função negativa na construção do entendimento 
sobre o fenômeno da violência urbana. A imprensa avalia seu trabalho como fundamental para o 
esclarecimento da sociedade, contudo, esse trabalho é direcionado para as definições de pauta sobre 
os temas escolhidos por um grupo de pessoas. A violência é um desses assuntos que, dependendo da 
forma como é apresentado, gera maior ou menor percepção de insegurança nas pessoas, isto, se 
apresentados, além do fato em si, imagens e as formas de execução dessa violência. O senso comum 
avalia que essas formas de abordagem contribuem para uma “cultura da violência”, quando dão mais 
ênfase aos assuntos de maior interesse comercial, vendagem de jornais, do que propriamente 
àqueles que informam a sociedade. Como não existe uma regra ou um padrão de publicação sobre 
  
Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380 
 
esses assuntos não é possível avaliar se essas formas de divulgação contribuem ou não para a 
sensação de insegurança na sociedade. Diante dessa abordagem é importante avaliar as implicações 
e possibilidades de divulgação das informações sobre violência e forma como elas podem ser 
trabalhadas em prol de aumentar a sensação de segurança. Embora exista carência de pesquisas 
empíricas que comprovem a hipótese, a percepção da segurança pública está intrinsecamente 
relacionada à informação, o que legitima a execução de medidas de segurança por parte da 
população e potencializa a construção de espaços de segregação no cenário urbano. 
Produtos esperados: Desenvolvimento de metodologia para mensuração da sensação de segurança; 
identificação de ações que promovam a sensação de segurança; definição da qualidade da notícia 
associada ao crime e do processo de definição das pautas jornalísticas para a área de segurança, da 
política editorial e da cobertura da violência no Espírito Santo; proposições de soluções para a 
participação solidária da mídia em contribuição a melhoria da sensação de segurança. 
 
g) Tema 7: Medida da efetividade da atuação policial preventiva  
Constatação: O senso comum apresenta que é difícil mensurar os efeitos da prevenção e da 
repressão policial, bem como o seu impacto na redução da criminalidade. Entende-se por ações de 
prevenção as medidas adotadas pela polícia administrativa (Polícia Militar) no intuito de inibir 
condutas delituosas por meio da presença ostensiva (patrulhamento ordinário, estabelecimento de 
“ponto base”, blitzen, dentre outros) e por ações de repressão às medidas de polícia judiciária nos 
procedimentos de investigação criminal e de responsabilização dos envolvidos. No entanto, não 
existe uma metodologia padrão que oriente a mensuração da efetividade da atuação policial e a 
definição de uma metodologia adequada para mensurar essa efetividade da ação policial é uma 
questão crucial para melhoria dos processos de trabalho. As características e resultados obtidos 
sobre a efetividade destas atividades são preponderantes para a avaliação do alcance das ações 
operacionais, da adequação e aplicação de recursos, bem como do desenvolvimento de políticas 
públicas de segurança. 
Produtos esperados: Avaliação e proposição de uma metodologia de mensuração da efetividade da 
atuação preventiva e repressiva do trabalho policial, por meio da elaboração e construção de 
indicadores que sejam ferramentas para avaliação das ações policiais. 
 
8. CRITÉRIOS DA PROPOSTA 
8.1. Do Proponente  
a) ser o coordenador do projeto 
b) ter titulação mínima de doutor; 
c) estar em exercício efetivo da atividade de pesquisa ou de desenvolvimento em instituição 
de ensino superior ou pesquisa, pública ou privada, localizada no estado do Espírito Santo, 
com vínculo empregatício por prazo indeterminado ou por termo de adesão ao serviço 
voluntário; 
d) ser residente no estado do Espírito Santo; 
e) ter currículo cadastrado na Plataforma Lattes; 
f) ser brasileiro ou estrangeiro com visto permanente; 
g) não compor equipe de outra proposta submetida ao presente edital; 
h) estar adimplente com suas obrigações junto à FAPES. 
  
Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380 
 
 
 
 
8.2. Da Instituição de Execução 
a) ser a instituição de vínculo do proponente e se enquadrar como instituição de ensino, 
pesquisa ou desenvolvimento, pública ou privada, localizada no Estado do Espírito Santo; 
b) declarar garantia de condições de plena viabilidade para a execução do projeto, 
disponibilizando as instalações e assegurando contrapartida de recursos materiais e humanos. 
 
8.3. Da Equipe executora 
a) ser composta pelo coordenador e no mínimo mais dois pesquisadores principais, com titulação de 
doutor, de pelo menos uma instituição distinta da instituição executora. Os pesquisadores principais 
são corresponsáveis pela execução integral do projeto; 
b) não compor a equipe de outra proposta submetida no presente edital; 
c) apresentar anuência formal por escrito dos pesquisadores principais; 
d) estar adimplente com suas obrigações junto à FAPES; 
e) não compor equipe de outra proposta com o mesmo tema, submetida ao presente edital; 
f) ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes. 
 
9. FASES DO EDITAL 
9.1. A primeira fase consistirá na habilitação da inscrição pela equipe técnica da FAPES.  
9.2. A segunda fase consistirá na análise do mérito técnico-científico das propostas por consultores 
ad hocs de fora do Estado. 
9.3. A terceira fase consistirá no julgamento das propostas pelo Comitê Especial.  
9.4. A quarta fase consistirá na divulgação dos resultados e abertura de prazo recursal.  
9.5. A quinta fase consistirá da análise dos recursos e homologação do resultado da seleção. 
9.6. A sexta fase consistirá na contratação das propostas 
 
10. APRESENTAÇÃO E ENVIO DA PROPOSTA 
10.1. São documentos exigidos para submissão da proposta: 
a) formulário FAPES 2D.2 – (Anexo II); 
b) formulário FAPES 1B – Planilha Orçamentária (Anexo III). 
c) carta de anuência de todos os pesquisadores principais (Anexo IV); 
d) cópia do currículo Lattes de todos os pesquisadores doutores; 
 
10.2. Os documentos previstos no item 10.1, impressos em uma via, devidamente assinados, 
deverão ser protocolizados na FAPES até às 17h (dezessete horas), horário de Brasília, da data limite 
de submissão das propostas, no endereço Av. Fernando Ferrari, 1080, Ed. América Centro 
Empresarial, Torre Norte, sala 702, Mata da Praia, Vitória, ES, CEP 29.066-380. 
10.2.1. As assinaturas originais são obrigatórias e necessárias para a validação dos documentos. 
10.2.2. A proposta deverá ser apresentada em envelope lacrado, identificado pelo nome do 
edital "Edital FAPES 022/2012 – Pesquisa Aplicada a Políticas Públicas Estaduais - Políticas e 
Práticas para Prevenção, Proteção e Defesa Social" e nome do proponente. 
  
Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380 
 
10.2.3. Alternativamente, os documentos poderão ser enviados pelos correios via SEDEX. Para 
definição da data do envio da proposta será utilizada a data da postagem nos Correios. É de 
responsabilidade do proponente o acompanhamento da entrega da proposta na FAPES, por 
meio do site dos Correios. 
10.3. Adicionalmente, os documentos previstos no item 10.1, em uma via digital, deverão ser 
enviados para o endereço eletrônico politicaspublicas@fapes.es.gov.br, até às 18h (dezoito horas), 
horário de Brasília, da data limite de submissão das propostas. 
10.3.1. A versão digital não necessita de assinaturas. 
10.3.2. Será enviada uma mensagem de confirmação de recebimento em até 24 horas. Caso o 
proponente não receba a confirmação, deverá contatar a FAPES pelo endereço eletrônico, no 
prazo de até 48 horas após o encerramento do prazo de submissão das propostas. Não serão 
aceitos questionamentos posteriores a esse prazo. 
10.4. Somente será avaliada uma proposta por proponente. No caso de submissão de mais de uma 
proposta pelo mesmo proponente, a última proposta recebida será substituta das anteriores. 
 
11. CARACTERIZAÇÃO DA PROPOSTA 
11.1. Da proposta 
11.1.1. A proposta deverá ser apresentada como projeto integrado de pesquisa ou 
desenvolvimento. 
11.1.2. Os temas previstos no item 7 estimulam abordagens multidisciplinares, de forma a que 
soluções inovadoras para os problemas enfrentados pela segurança pública no Brasil, e em 
particular no estado do Espírito Santo, poderão ser oferecidas por pesquisadores de áreas 
diversas, tais como sociologia, psicologia, pedagogia, ciência da computação, urbanismo, 
economia, administração, estatística, geografia, medicina forense, biologia, biologia molecular 
e engenharia de produção, para citar alguns exemplos. 
11.1.3. A proposta deverá contemplar um dos temas previstos no item 7 e conter os seguintes 
itens: 
a) contextualização do tema a ser abordado, com destaque ao problema central 
enfrentado; 
b) objetivos e metas; 
c) metodologia de trabalho; 
d) descrição da equipe envolvida no estudo; 
e) produtos esperados; 
f) descrição do perfil dos bolsistas solicitados e de sua participação no projeto; 
g) orçamento e justificativa. 
11.2. Da equipe 
11.2.1. A equipe será composta por:  
a) pesquisadores principais, com titulação de doutor, em número mínimo de dois (além 
do coordenador), de pelo menos uma instituição distinta da instituição executora. Os 
pesquisadores principais são corresponsáveis pela execução integral do projeto; 
b) pesquisadores colaboradores, com titulação de graduação, mestrado ou doutorado, a 
critério do coordenador; 
c) alunos de pós-graduação e de graduação, a critério do coordenador. 
11.3. Do Orçamento 
  
Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380 
 
11.3.1. Todos os valores do orçamento deverão ser expressos em reais, no formulário FAPES 
1B (Anexo III). 
11.3.2. São itens financiáveis da proposta: 
11.3.2.1. Custeio:  
a) Material de consumo: nacional ou importado, exceto combustível. 
b) Material bibliográfico: livros e obras literárias, com valor unitário abaixo de R$ 180,00 
(cento e oitenta reais). 
c) Software: valor unitário abaixo de R$ 180,00 (cento e oitenta reais). 
d) diárias: exclusiva para participação do coordenador em 01 (um) evento técnico-
científico nacional ou internacional, por ano. 
e) Serviços de terceiros - pessoa jurídica: para o orçamento deverá ser respeitado o 
limite de 50% (cinquenta por cento) do valor total da proposta, excetuando-se as 
despesas decorrentes de importação, que devem corresponder ao percentual de até 
20% (vinte por cento) do valor previsto para o referido item de capital ou custeio. 
f) passagens, exclusiva para participação do coordenador em 01 (um) evento técnico-
científico nacional ou internacional, por ano. 
 
11.3.2.2. Capital: 
Os bens de capital são aqueles que geram riqueza e ganho de patrimônio e que servem 
para a produção de outros bens, tais como máquinas, equipamentos ou que tenham 
vida útil superior a dois anos e devem ser imprescindíveis à execução do projeto. 
a) Material bibliográfico: livros e obras literárias, com valor unitário acima de R$ 180,00 
(cento e oitenta reais). 
b) Software: valor unitário acima de R$ 180,00 (cento e oitenta reais). 
c) Equipamentos e material permanente: nacional ou importado.  
11.3.2.3. Bolsas 
a) Bolsa de Iniciação Científica e Tecnológica (ICT), conforme a Resolução CCAF nº 
57/2012. 
b) Bolsa de Apoio Técnico, conforme a Resolução CCAF nº 47/2011. 
 
12. ANÁLISE E JULGAMENTO DA PROPOSTA 
12.1. A habilitação da proposta será realizada pela equipe técnica da FAPES, e baseia-se na análise 
documental da proposta e atendimento aos itens 2, 3, 4, 6, 7, 8.1, alínea “a” do 8.2, 8.3, 10.1, 10.2, 
10.3 do presente edital. 
12.1.1. Esta fase é eliminatória e as propostas não habilitadas não serão analisadas na fase 
seguinte. 
12.2. A análise de mérito técnico-científico será realizada por consultores Ad hoc e deverá obedecer 
aos seguintes critérios: 
Critérios 
Peso 
I 
Análise do projeto quanto a mérito técnico-cientifico, objetivos e metas 
20 
II 
Clareza e adequação da metodologia proposta aos objetivos do projeto e análise 
dos dados 
15 
III 
Descrição dos resultados pretendidos e seus impactos na sociedade, assim como os 
produtos finais esperados 
30 
IV 
Experiência do coordenador/equipe 
15 
V 
Qualificação da equipe técnica do projeto 
10 
VI 
Consistência e adequação do orçamento, cronograma físico-financeiro e 
10 
  
Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380 
 
indicadores de progresso do projeto. 
 
                                                                                                        TOTAL 
100 
12.3. Cada proposta será analisada por 2 (dois) consultores Ad hoc, preferencialmente bolsistas 
produtividade em pesquisa, de fora do estado do Espírito Santo, gerando a nota N1. 
12.3.1. A Nota N1 variará de 0 (zero) a 100 (cem) pontos. 
12.3.2. A proposta será avaliada por um terceiro consultor Ad hoc quando houver: 
a) notas discrepantes em no mínimo 30 (trinta) pontos, desde que pelo menos uma das 
notas seja superior ou igual a 60 (sessenta) pontos; ou 
b) uma nota seja acima e outra abaixo de 60 (sessenta) pontos. 
12.3.3. A Nota N1 será calculada pela média das duas notas menos discrepantes. 
12.3.4. Nota N1 inferior a 60 (sessenta) pontos desclassifica a proposta. 
12.4. A análise do impacto e relevância da pesquisa para o estado do Espírito Santo será realizada por 
um Comitê Especial, designado para esse fim, formado por sete membros: dois especialistas em 
gestão pública na área de segurança, de fora do Estado, dois representantes da Secretaria de Estado 
Extraordinária de Ações Estratégicas (SEAE), dois representantes da Secretaria de Estado da 
Segurança Pública e Defesa Social (SESP), um representante da Secretaria de Estado de Justiça 
(SEJUS), coordenado pela Diretoria Técnico-científica da FAPES, gerando a Nota N2. 
12.4.1. Serão critérios utilizados pelo comitê: 
Critérios 
Peso 
I 
Consistência e coerência do projeto  
20 
II 
Relevância e abrangência da pesquisa 
10 
III 
Produtos esperados 
40 
IV 
Impactos econômicos e sociais da proposta para o desenvolvimento 
do setor no Espírito Santo 
30 
Total 
100 
 
12.4.2. Será elaborado um parecer fundamentado explicitando as justificativas das notas 
atribuídas e dos cortes aplicados, se for o caso. 
12.4.3. As propostas com Nota N2 abaixo de 60 pontos serão automaticamente eliminadas. 
 
12.5. A análise da produção técnico-científica do proponente e dos pesquisadores principais, entre os 
anos 2008 e 2012 será realizada pela equipe técnica da FAPES, sob a coordenação da Diretoria 
Técnico–científica, com base nos currículos Lattes apresentados no ato da inscrição utilizando a tabela 
de pontuações abaixo, variando de 0 (zero) a 100 (cem) pontos e gerando a nota N3 do proponente. 
 
 
 
Tipo de Produção Técnico-científica 
Pontos por 
unidade 
Limite 
Autoria ou coautoria de livro publicado com ISBN (International Standard Book Number) 
8 
30 
Autoria ou coautoria de capítulo de livro publicado com ISBN  
4 
Autoria ou coautoria de artigos completos publicados em periódicos com 
Qualis  
A1 
10 
A2 
9 
B1 
8 
B2 
6 
B3 
4 
B4 
2 
Autoria ou coautoria de trabalhos completos publicados em anais de eventos  
internacional 
5 
  
Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380 
 
nacional 
3 
Produtos/Processos/Software com patente concedida 
internacional 
10 
nacional 
8 
Teses de Doutorado orientadas e concluídas 
 
6 
30 
Dissertações de Mestrado orientadas e concluídas 
 
4 
Orientações de Iniciação Científica concluídas 
 
1 
 
12.6. A Diretoria Técnico-científica realizará a análise operacional da seleção e o cálculo da nota final, 
utilizando a seguinte fórmula: 
 
 
 
 
12.7. Em caso de projetos com a mesma pontuação total, o desempate será definido com base na 
maior pontuação obtida nos critérios III, IV e II do item 12.4.1, nesta ordem, até que se configure o 
desempate. 
12.8. A Diretoria Técnico-científica elaborará a lista classificatória por tema (item 7) e em ordem 
decrescente de pontuação das propostas. 
12.9. A distribuição dos recursos financeiros disponíveis deverá obedecer esta ordem: 
a) uma proposta de cada tema proposto, obedecendo á ordem classificatória de nota final; 
b) propostas com maior nota final, independente do tema proposto. 
 
13. APROVAÇÃO DAS PROPOSTAS  
A Diretoria Executiva da FAPES apreciará, aplicará os cortes orçamentários, se for o caso, e aprovará 
o resultado da seleção. 
 
14. DIVULGAÇÃO DOS RESULTADOS  
14.1. O Aviso de resultado deste Edital será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de 
grande circulação no Espírito Santo.  
14.2. O resultado detalhado da seleção estará disponível na íntegra na página eletrônica e na sede da 
FAPES. 
 
15. RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
15.1. Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das propostas, 
poderá apresentar recurso administrativo. 
15.1.1. Os recursos administrativos deverão obedecer às disposições e prazos estabelecidos 
na Resolução FAPES nº 041/2011, de 03 de Agosto de 2011, disponível na página eletrônica 
da FAPES. 
15.2. Os resultados divulgados poderão ser alterados após análise dos recursos administrativos.  
 
16. HOMOLOGAÇÃO E DIVULGAÇÃO DO RESULTADO FINAL DA SELEÇÃO 
16.1. A homologação do resultado final deste Edital cabe ao Conselho Científico Administrativo da 
FAPES - CCAF. 
16.2. O aviso da homologação será publicado no Diário Oficial do Estado e em jornal de grande 
circulação no Espírito Santo. 
Nota final = Nota N1 + 2 x Nota N2 + Nota N3 
                                                    4 
 
  
Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380 
 
16.3. O resultado detalhado da seleção, assim como o cronograma e a relação dos documentos 
exigidos para a contratação, estarão disponíveis na íntegra na página eletrônica e na sede da FAPES. 
 
17. PROCEDIMENTOS DE CONTRATAÇÃO  
17.1. São documentos exigidos para contratação: 
a) termo de outorga devidamente assinado; 
b) comprovante de residência do proponente; 
c) cópia do RG e do CPF do proponente; 
d) certidões negativas ou positivas com efeito negativo das Fazendas Federal, Estadual e 
Municipal; 
e) Carta de anuência da Instituição executora (Anexo V). 
17.2. O proponente será contratado se: 
a) estiver adimplente junto à FAPES; 
17.3. O não atendimento ao prazo de contratação previsto no item 16.3 resultará na perda do direito 
a contratação e na convocação de suplentes. 
17.4. A proposta não poderá ser contratada se o coordenador possuir mais de dois projetos de 
pesquisa ou inovação em fase de contratação ou em execução na FAPES. 
 
18. LIBERAÇÃO DOS RECURSOS FINANCEIROS 
Os recursos financeiros aprovados serão repassados para conta-corrente aberta pela FAPES no nome 
do coordenador do projeto, em agência bancária do BANESTES, em duas parcelas, sendo a primeira 
após a assinatura do Termo de Outorga e a segunda parcela poderá ocorrer no 13º mês, 
condicionada a apresentação da prestação de contas parcial, conforme Manual de Prestação de 
Contas da FAPES.  
 
19. DAS AUTORIZAÇÕES E PERMISSÕES  
A obtenção de licenças, autorizações e pareceres específicos necessários para execução do projeto 
são de responsabilidade do coordenador do projeto.  
 
20. ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO 
20.1. A avaliação da execução do projeto se dará pela análise da prestação de contas. 
20.1.1. A prestação de contas parcial será entregue ao final do 12º mês de execução do projeto. 
20.1.2. A prestação de contas final será entregue em até 30 (trinta) dias após o término da 
vigência do Termo de Outorga. 
20.2. Os relatórios técnicos, parcial e final, serão submetidos à análise da Câmara de Assessoramento 
da FAPES e do Comitê Especial mencionado no Item 12.4.  
20.3. Serão realizados dois seminários de acompanhamento do desenvolvimento da proposta, aos 
13º mês e ao final da vigência do projeto. 
20.4. Após a realização do seminário final e realizados os devidos ajustes no relatório final, será 
elaborado um documento final pelo coordenador, em um prazo de 90 (noventa) dias, que deverá ser 
entregue à FAPES, como parte integrante de uma obra a ser publicada pelo Governo do estado do 
Espírito Santo. 
 
21. OBRIGAÇÕES DAS PARTES 
  
Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380 
 
As obrigações do coordenador, da instituição executora e da FAPES estão previstas no item 13 da 
Resolução CCAF Nº 63/2012. 
 
 
22. DISPOSIÇÕES FINAIS 
22.1. Decairá do direito de impugnar os termos deste Edital aquele que, tendo-o aceito sem objeção, 
venha a apontar, posteriormente ao prazo final para submissão das propostas, eventuais falhas ou 
imperfeições, hipótese em que sua comunicação não terá efeito de recurso. 
22.2. O presente Edital poderá ser revogado ou anulado, no todo ou em parte, por motivo de 
interesse público ou exigência legal, sem que isso implique direito a indenização ou reclamação de 
qualquer natureza. 
22.3. Os casos omissos, eventuais dúvidas de interpretação do presente Edital serão dirimidos pela 
Diretoria Executiva da FAPES. 
 
Vitória, 06 de setembro de 2012. 
 
Anilton Salles Garcia 
Diretor Presidente da FAPES 
  
Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380 
 
Anexo I 
 
ÁREAS DO PROGRAMA ESTADO PRESENTE 
Município 
Aglomerado 
Bairros 
Vitória 
São Pedro 
Nova Palestina, Conquista, Redenção, Santo André, Ilha das Caieiras, 
São Pedro, Santos Reis, São José, Condusa e Resistência. 
Santo Antônio 
Santo Antônio, Santa Tereza, Bela Vista, Inhanguetá, Estrelinha, 
Universitário e Grande Vitória. 
Ilha do Príncipe 
Ilha do Príncipe e Vila Rubim. 
Bairro da Penha 
Bairro da Penha, São Benedito e Bonfim. 
Vila Velha 
Terra Vermelha 
Morada da Barra, João Goulart, Normília da Cunha, Ulisses Guimarães, 
Barramares (Estrela), Cidade da Barra, São Conrado, Riviera da Barra, 
Terra Vermelha, Jabaeté e 23 de Maio. 
Santa Rita 
Santa Rita, Primeiro de Maio, Alecrim, Ilha da Conceição, Pedra dos 
Búzios, Vila Garrido, Zumbi dos Palmares, Industrial e Planalto. 
São Torquato 
São Torquato, Cobi de Cima e Cobi de Baixo. 
Soteco 
Soteco, Divino Espírito Santo, Cristóvão Colombo e Ilha dos Ayres. 
Serra 
Carapina 
Jardim Carapina, André Carloni, Carapina Grande, Central Carapina e 
Diamantina. 
Serra 
Feu Rosa 
Feu Rosa e Vila Nova de Colares. 
Serra 
Jacaraípe 
Bairro das Laranjeiras, Residencial Jacaraípe, Lagoa de Jacaraípe, São 
Francisco, Enseada de Jacaraípe, Praia de Capuba, Costa Dourada, 
Jardim Atlântico, Estância Monazítica, Parque Jacaraípe, São Pedro, 
São Patrício, Conjunto Jacaraípe, Castelândia e Portal de Jacaraípe.  
Serra 
Nova Almeida 
Nova Almeida, São João, Boa Vista, Reis Magos, Serramar, Parque 
Santa Fé, Praiamar e Parque das Gaivotas. 
Serra 
Planalto Serrano 
Planalto Serrano, Campinho da Serra I e Campinho da Serra II. 
Serra 
Novo Horizonte 
Novo Horizonte. 
Cariacica 
Nova Rosa da 
Penha 
Nova Rosa da Penha e Nova Esperança. 
Cariacica 
Flexal 
Flexal I, Flexal II, Vila Prudêncio e Nova Canaã. 
Cariacica 
Castelo Branco 
Castelo Branco, Santa Paula, Santa Catarina, Jardim Alah e Rio 
Marinho. 
Cariacica 
Padre Gabriel 
Padre Gabriel e Jardim Campo Grande. 
Viana 
Nova Bethânia 
Nova Bethânia, Vila Bethânia, Areinha, Campo Verde, Caxias do Sul e 
Arlindo Vilaschi. 
Viana 
M. de Noronha 
Marcílio de Noronha e Primavera. 
 
 
 
  
Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380 
 
ANEXO II  
 
FORMULÁRIO FAPES 2D.2 
PESQUISA APLICADA A POLÍTICAS PÚBLICAS ESTADUAIS  
POLÍTICAS E PRÁTICAS PARA PREVENÇÃO, PROTEÇÃO E DEFESA SOCIAL 
 
I – DADOS DO PROPONENTE/COORDENADOR 
Nome completo:  
CPF:  
Identidade:  
Órgão Expedidor/Estado:  
Data Expedição:  
Nacionalidade:  
Passaporte (se estrangeiro):  
Formação de mais alto nível:  (   ) Doutorado (   ) Pós-doutorado 
Endereço residencial: 
Complemento:  
Bairro:  
Cidade:  
Estado:  
CEP:  
Telefone: (   ) 
Telefone: (   ) 
Celular:  (   ) 
Endereço eletrônico 01:  
Endereço eletrônico 02: 
Acesso ao CV Lattes do proponente, segundo o exemplo http://lattes.cnpq.br/8973606745193293 
 
 
II – DADOS DA INSTITUIÇÃO DO PROPONENTE 
Instituição:  
CNPJ:  
Unidade:  
Setor/Departamento: 
Endereço:  
Bairro:  
Cidade:  
Estado:  
CEP:  
Telefone: (   ) 
FAX: (   ) 
Endereço eletrônico 01:  
Endereço eletrônico 02:  
 
III – DADOS DA PROPOSTA 
Título: 
 
Tema: 
(   ) Tema 1 - Violência e Criminalidade Letal 
(   ) Tema 2 - Juventude, Violência e Tráfico de Drogas 
(   ) Tema 3 - Violência e Relações de Gênero 
(   ) Tema 4 - A região do Bairro da Penha no contexto da segurança pública em Vitória 
(   ) Tema 5 - Reincidência criminal e ressocialização 
(   ) Tema 6 - Meios de comunicação e sua influência na sensação de segurança 
(   ) Tema 7 - Medida da efetividade da atuação policial preventiva 
Envolve área do programa Estado Presente (anexo I)? 
Se sim, indicar qual (município, aglomerado, bairro) 
 
  
Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380 
 
Prazo de execução 
24 meses 
Palavras chaves 
 
 
Área do conhecimento da proposta (assinalar somente uma) 
(    ) 
Ciências Agrárias 
(    ) Ciências Humanas 
(    ) 
Ciências da Saúde 
(    ) Ciências Sociais Aplicadas 
(    ) 
Ciências da Vida 
(    ) Engenharias 
(    ) 
Ciências Exatas da Terra 
(    ) Linguística, Letras e Artes 
 
Subáreas do Conhecimento da Proposta (conforme tabela do CNPq) 
_.__.__.__-_        Nome da subárea (conforme tabela do CNPq): 
_.__.__.__-_        Nome da subárea (conforme tabela do CNPq): 
_.__.__.__-_        Nome da subárea (conforme tabela do CNPq): 
 
 
IV – RESUMO DO PROJETO DE PESQUISA 
 
 
*Adicionar quantas linhas forem necessárias. 
 
V – INTRODUÇÃO E JUSTIFICATIVA 
Contextualização da pesquisa com base em bibliografia atualizada.  
 
 
*Adicionar quantas linhas forem necessárias. 
 
VI – CONTEXTUALIZAÇÃO DO TEMA A SER ABORDADO 
Descrever o tema a ser abordado, com destaque para o problema central a ser enfrentado.  
 
 
*Adicionar quantas linhas forem necessárias. 
 
VII – OBJETIVOS 
Descrever os objetivos da pesquisa (geral e específicos)  
 
 
*Adicionar quantas linhas forem necessárias. 
 
VIII. METAS A SEREM ALCANÇADAS 
Apresentar as metas a serem atingidas para cumprimento do objetivo da proposta. 
 
 
*Adicionar quantas linhas forem necessárias. 
  
Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380 
 
 
IX. PLANO DE METAS E INDICADORES DE PROGRESSOS 
Utilizando o modelo, apresentar as metas, atividades e indicadores de progressos semestrais ou cronograma físico das atividades a serem 
desenvolvidas 
Meta 
Atividade 
Indicador 
numérico 
Cronograma de execução 
Semestre 1 
Semestre 2 
Semestre 3 
Semestre 4 
1. L 
1.1  
 
 
 
 
 
1.2.  
 
 
 
 
 
2. 
2.1 
 
 
 
 
 
3. 
 
 
 
 
 
 
*Adicionar quantas linhas  forem necessárias. 
 
X. CRONOGRAMA (Marcar com um X) 
Nº da 
Meta 
Atividades 
bimestres 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*Adicionar quantas linhas  forem necessárias. 
 
XI. METODOLOGIA DE COLETA E TRATAMENTO DOS DADOS 
Apresentar a metodologia correspondente ao cumprimento das metas propostas 
 
 
 
*Adicionar quantas linhas  forem necessárias. 
 
XII. DESCRIÇÃO DA ESTRATÉGIA UTILIZADA PARA A OBTENÇÃO DOS PRODUTOS ESPERADOS 
Adequação da metodologia proposta aos objetivos do projeto e análise dos dados 
 
 
*Adicionar quantas linhas  forem necessárias. 
 
XIII. DESCRIÇÃO DA PARTICIPAÇÃO NA FORMAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS 
Justificar como o projeto participa para a formação de recursos humanos especializados para o Estado 
 
 
*Adicionar quantas linhas forem necessárias. 
 
 
  
Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380 
 
XIV. IMPACTOS ECONÔMICOS E SOCIAIS DA PROPOSTA PARA O DESENVOLVIMENTO DO SETOR 
 
 
 
 
*Adicionar quantas linhas forem necessárias. 
 
XV – EQUIPE EXECUTORA DO PROJETO DE PESQUISA 
 
PESQUISADORES DOUTORES PRINCIPAIS* 
Nome do pesquisador  
Instituição/Departamento/Laboratório 
 
 
 
 
 
 
*Indicar somente os pesquisadores principais (item 11.2.1), dos quais deverá ser apresentada a carta de anuência, 
devidamente assinada (anexo IV) e cópia do currículo Lattes. 
 
DEMAIS PESQUISADORES DOUTORES ** 
Nome do pesquisador  
Instituição/Departamento/Laboratório 
 
 
 
 
 
 
**São os demais pesquisadores doutores, que também devem apresentar carta de anuência, devidamente assinada (anexo 
IV), mas não necessitam entrega do currículo Lattes.. 
 
PESQUISADORES MESTRES 
Nome do pesquisador  
Instituição/Departamento/Laboratório 
 
 
 
 
 
ALUNOS DE PÓS-GRADUAÇÃO 
Nome do aluno  
Curso 
Link do currículo Lattes 
 
 
 
 
 
 
 
ALUNOS DE GRADUAÇÃO 
Nome do aluno  
Curso 
Link do currículo Lattes 
 
 
 
 
 
 
 
XVI. DESCRIÇÃO DO PERFIL DO(S) BOLSISTA(S) QUE JUSTIFIQUEM A SOLICITAÇÃO 
Descrever o perfil profissional necessário para o bolsista, no caso da proposta solicitar bolsistas 
 
 
*Adicionar quantas linhas forem necessárias. 
  
Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380 
 
 
XVII. DESCRIÇÃO DA(S) ATIVIDADES DO BOLSISTA NA EXECUÇÃO DA PESQUISA 
Descrever as atividades que serão desenvolvidas por cada bolsista 
 
*Adicionar quantas linhas forem necessárias. 
 
DECLARAÇÃO DO PROPONENTE 
Declaro que: 
 
Tenho conhecimento da sistemática adotada pela FAPES para análise de solicitações neste 
Edital. Autorizo que esta solicitação seja analisada segundo essa sistemática e, em particular, 
que ela seja submetida à análise de pesquisadores escolhidos pela FAPES, cujas identidades 
serão mantidas em sigilo; 
 
As informações aqui prestadas e as constantes em meu currículo para fins de submissão desta 
proposta foram por mim revisadas e estão corretas; 
 
Estou ciente de que as informações incorretas aqui prestadas poderão prejudicar a análise e 
eventual concessão desta solicitação. 
Local 
Data 
Assinatura 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380 
 
Anexo III 
Planilha Orçamentária 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380 
 
 
 
 
 
Anexo IV 
 
 
LOGOTIPO DA INSTITUIÇÃO DE VÍNCULO DO DECLARANTE 
 
Públicas Estaduais  
Políticas e Práticas para Prevenção, Proteção e Defesa Social 
 
 
 
(MODELO) 
 
 
 
DECLARAÇÃO DE ANUÊNCIA DE PESQUISADOR PRINCIPAL 
 
 
 
Eu, (nome do pesquisador), pesquisador doutor da Instituição (nome da instituição), declaro  que sou 
corresponsável pela execução integral do projeto de pesquisa: (título do projeto), submetido pelo 
Pesquisador: (nome do proponente).  
 
Declaro ainda que não participo de nenhuma outra proposta submetida ao Edital FAPES  nº  
xxx/2012. 
 
 
 
 
Local, data 
 
Assinatura e carimbo 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo - FAPES 
Av. Fernando Ferrari, 1080 – Ed. América Centro Empresarial - Torre Norte – sala 702 
Mata da Praia - Vitória – Espírito Santo - CEP 29.066-380 
 
 
Anexo V 
 
LOGOTIPO DA INSTITUIÇÃO DE VÍNCULO DO DECLARANTE 
 
 
EDITAL FAPES N°0XX/2012 
Pesquisa aplicada a Políticas Públicas Estaduais  
Políticas e Práticas para Prevenção, Proteção e Defesa Social 
 
 
 
(MODELO) 
 
DECLARAÇÃO DA INSTITUIÇÃO EXECUTORA DO PROJETO 
 
Declaro que estou ciente das necessidades infraestruturais demandadas pelo projeto para sua 
execução.  
Declaro ainda que, o pesquisador e o grupo de pesquisadores participantes do projeto terão 
todo apoio institucional necessário para sua realização, com garantia do espaço físico, 
instalações (laboratórios, rede de computação, base de dados, etc.), assegurando a 
contrapartida de recursos materiais e humanos, bem como o acesso a todos os serviços 
disponíveis na instituição e relevantes para sua execução.  
 
___________________________________________________________ 
Assinatura e carimbo do Representante legal da Instituição 
ou de quem tenha competência legal para prestar a declaração 
 
 
