
1
BASES DEL DECIMOQUINTO CONCURSO DE PROYECTOS  
DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO 
FONDEF 2007 
 
La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) llama al 
Decimoquinto Concurso de Proyectos de Investigación y Desarrollo, del Fondo de Fomento al 
Desarrollo Científico y Tecnológico del Gobierno de Chile, FONDEF. 
 
I. 
DISPOSICIONES GENERALES 
 
I.1. 
OBJETIVOS  
 
FONDEF de CONICYT tiene como objetivo fundamental apoyar el aumento de la 
competitividad de los sectores económico-sociales del país, así como mejorar la 
calidad de vida de su población, a través del desarrollo y fortalecimiento del sistema 
nacional de innovación científica y tecnológica.  
 
Los objetivos de este Concurso son: 
 
a) Promover la vinculación y asociatividad de entidades que realizan actividades de 
investigación y desarrollo en el país, con empresas y otras entidades nacionales o 
extranjeras, productoras y comercializadoras de productos, procesos y servicios. 
 
b) Apoyar financieramente la ejecución de proyectos de investigación y desarrollo, 
orientados a la obtención de nuevos productos, procesos y servicios, o 
mejoramiento de los existentes, considerando una transferencia tecnológica 
efectiva de los resultados, desde las instituciones que realizan la investigación y 
el desarrollo hacia productores y comercializadores. 
 
c) Lograr a través de la investigación y desarrollo mayores capacidades y mejor 
infraestructura científica y tecnológica, y que esto se traduzca en negocios 
tecnológicos que beneficien a las instituciones proponentes y en negocios 
productivos que aumenten la competitividad de empresas y generen beneficios 
económicos y sociales significativos para el país. 
 
I.2. 
REQUISITOS Y ALCANCES DE LOS PROYECTOS 
  
I.2.1. 
Formulación, condiciones y requisitos de los proyectos 
 
 
Los proyectos deben ser de investigación científica y de desarrollo de tecnologías 
nuevas o mejoradas, nuevos productos, procesos o servicios, o de mejoramiento de 
los existentes, factibles de ser incorporados al mercado nacional e internacional y que 
además cumplan con todas y cada una de las condiciones y requisitos que se indican a 
continuación: 
  
2
a) El proyecto debe ser pertinente a FONDEF, es decir cumplir con los objetivos 
señalados en el punto I.1 
b) La investigación y desarrollo debe orientarse hacia la obtención de innovaciones 
durante la ejecución del proyecto o con posterioridad a este que generen negocios 
tecnológicos y productivos que produzcan beneficios económicos y sociales 
significativos para el país. 
c) La investigación y desarrollo a realizar, debe contribuir a elevar el conocimiento, 
las capacidades y el nivel de los recursos humanos y de infraestructura con que 
cuenta el país, en el área de la ciencia y la tecnología. 
d) Las innovaciones esperadas deben contribuir a solucionar problemas o carencias 
internas y/o satisfacer o crear mercado interno o externo, y deben diferenciarse 
claramente de opciones alternativas que ya pudieran existir en el mercado 
nacional e internacional o que sea de conocimiento público que estarán 
disponibles en el mediano plazo. 
e) La investigación y el desarrollo deben alcanzar un nivel de progreso al menos 
precompetitivo. 
f) La investigación y el desarrollo, sus resultados y las innovaciones esperadas 
deben tener un impacto ambiental positivo o neutro.  
 
I.2.2. 
 Instituciones elegibles para recibir aportes de financiamiento 
 
Son entidades elegibles para recibir financiamiento de FONDEF, las personas 
jurídicas nacionales, públicas o privadas, entre ellas universidades, institutos 
profesionales, institutos tecnológicos, fundaciones y corporaciones, que cumplen con 
los siguientes requisitos: 
a) Ser entidades sin fines de lucro. 
b) Tener existencia legal de a lo menos cinco años al momento de la postulación. 
Estarán exentos de este requisito los centros creados en el marco del Programa 
Regional de CONICYT que hayan obtenido su personalidad jurídica con 
anterioridad a la fecha de esta convocatoria. 
c) Acreditar la ejecución de actividades de investigación y desarrollo durante los 
últimos cinco años, mediante listado de proyectos realizados u otra 
documentación atingente. En el caso de los centros creados en el marco del 
Programa Regional de CONICYT, esta acreditación deberá hacerse respecto de 
las entidades de investigación que concurrieron a su creación. 
d) Acreditar capacidad financiera para comprometer recursos para la ejecución de 
los proyectos. 
 
  
3
Las entidades que cumplen con los puntos anteriores y que se presentan por primera 
vez a un concurso de proyectos de investigación y desarrollo, deberán enviar a la 
Dirección Ejecutiva de FONDEF, para su análisis legal por el Departamento Jurídico 
de CONICYT, al menos 30 días antes del cierre del concurso, los siguientes 
documentos: copia de escritura pública de constitución y sus modificaciones, 
acreditar personería jurídica del representante legal, certificado de vigencia de la 
personalidad jurídica emitido con una anterioridad no mayor a 30 días.  
 
Las instituciones elegibles pueden actuar en forma individual o asociada. En este 
último caso, una de ellas deberá asumir el rol de institución principal.  
 
 
I.2.3. 
Participación de empresas y de otros proveedores de productos y servicios 
 
Los proyectos deben contar con la participación activa de empresas y de otras 
entidades relacionadas con la producción y comercialización de productos, procesos y 
servicios. Esta participación deberá estar presente desde la generación de la 
propuesta, en la formulación y financiamiento de los proyectos, y en todas las etapas 
de su ejecución: gestión del proyecto, actividades de investigación y desarrollo y 
actividades de transferencia tecnológica.  
 
 
En la formulación de los proyectos deberán especificarse las responsabilidades, 
derechos y obligaciones que adquirirán las empresas y las otras entidades  
relacionadas con la producción, distribución y comercialización de bienes y servicios, 
incluyendo los aportes financieros y la participación, si procede, en el negocio 
tecnológico y en el negocio productivo, lo cual deberá ser respaldado por acuerdos de 
participación que deben adjuntarse a la presentación del proyecto en el formato que se 
incluye para tal efecto en los formularios de postulación. 
 
Las empresas y las otras entidades socias podrán tener participación en la propiedad 
de los resultados esperados en la proporción de sus aportes con respecto al costo total 
del proyecto, la que de todas formas se negociará directamente entre las empresas y 
las instituciones elegibles proponentes. 
 
Las empresas podrán considerar la incorporación en sus instalaciones de personal 
calificado como doctorandos, postdoctorados u otros para la realización de 
actividades de investigación y desarrollo atingentes al proyecto. Este personal podrá 
ser financiado por FONDEF durante un período menor o igual al necesario para la 
ejecución del proyecto. 
 
Las personas que forman parte del equipo del proyecto, así como sus familiares hasta 
el segundo grado de consanguinidad y primero de afinidad, no pueden ser 
copropietarias, socias o gerentes de las empresas o de las otras entidades que realizan 
aportes al proyecto. 
 
 
  
4
I.2.4. 
Participación internacional en los proyectos 
 
Los proyectos presentados a FONDEF deberán aprovechar al máximo las 
experiencias y capacidades internacionales existentes, que permitan elevar su 
efectividad, acortar plazos en la investigación y desarrollo, acceder a mercados más 
amplios que el nacional y, en general, aumentar la eficacia, eficiencia e impacto de 
los proyectos, generando mayor visibilidad de los mismos. 
 
Para ello, incluirán la participación de profesionales, instituciones y/o empresas 
extranjeros(as) en la formulación, ejecución y financiamiento de los proyectos. No 
obstante lo anterior, en la presentación del proyecto podrá justificarse que la 
participación internacional no es necesaria.  
 
Los proponentes podrán negociar e incorporar en sus proyectos contratación de 
expertos(as), asesorías, consultorías, suscripción de acuerdos y convenios con 
instituciones y empresas, en particular como socios del proyecto, con aportes de 
capacidades y recursos financieros que permitan la creación de alianzas estratégicas 
para la producción y/o comercialización de los resultados de la investigación y 
desarrollo. Los proyectos deberán especificar las responsabilidades, derechos y 
obligaciones que adquirirán las partes extranjeras, cuando éstas aportan como socias, 
incluyendo los aportes financieros y la participación, si procede, en el negocio 
tecnológico y en el negocio productivo, todo lo cual deberá ser respaldado por 
acuerdos de participación que deben adjuntarse a la presentación del proyecto. 
 
I.2.5. 
Áreas 
 
Los proyectos deberán ser clasificados de acuerdo a las siguientes áreas: 
 
• Agropecuaria 
• Forestal 
• Tecnologías de información y comunicación 
• Manufactura 
• Minería 
• Pesca y acuicultura 
• Salud 
• Agua y energía 
• Educación (instrumentos y procesos educacionales) 
• Infraestructura (urbana y rural, transporte, construcción, obras públicas) 
• Servicios (comerciales, profesionales, sociales, o financieros).  
 
1.2.6. Plazo de los proyectos y aporte de FONDEF 
 
Las instituciones beneficiarias deberán considerar el menor plazo posible para la 
ejecución de los proyectos, con el objetivo de adelantar la obtención de los resultados 
e impactos.  
 
  
5
Los proyectos que requieran financiamiento hasta por un período de 36 meses, podrán 
considerar un monto máximo de 450 millones de pesos como aporte de FONDEF. 
 
Aquellos proyectos que, debido a la naturaleza de los temas abordados, requieran 
financiamiento por un plazo mayor a 36 meses y hasta 72 meses, podrán considerar 
un monto máximo de 750 millones de pesos como aporte de FONDEF.  
 
Excepcionalmente, las instituciones beneficiarias podrán considerar proyectos cuya 
duración sea mayor a 72 meses y al adjudicar el concurso, CONICYT podrá autorizar 
el financiamiento por el máximo de plazo, con una extensión de hasta 36 meses  
adicionales, con lo que en total el plazo máximo sería de 108 meses, considerando 
también un financiamiento máximo de 750 millones de pesos, cuando a su juicio sea 
estrictamente necesario para el buen desarrollo y éxito del proyecto.  
 
Los proyectos cuya duración exceda los 36 meses serán objeto de una evaluación 
intermedia, cuyos resultados condicionarán el financiamiento para las etapas 
posteriores del proyecto. 
 
En cualquier caso, CONICYT se reserva el derecho a reducir las asignaciones 
presupuestarias solicitadas y la duración de los proyectos. 
 
Los fondos asignados por FONDEF  son de carácter no reembolsable.  
 
1.2.7. 
Proyectos de Continuidad 
 
Si los proyectos cumplen con todos y cada uno de los siguientes criterios, deberá 
indicarse claramente en su formulación que se trata de proyectos de continuidad, 
explicando cuáles han sido los resultados obtenidos en el o los proyectos previos y la 
adicionalidad del nuevo proyecto, situación que será considerada al momento de la 
evaluación y adjudicación: 
a) Proyecto presentado y ejecutado por el mismo, o parte del equipo de 
investigación y por una o varias instituciones beneficiarias de un proyecto 
FONDEF ejecutado anteriormente o en ejecución. 
b) Proyecto que complementa e incrementa la investigación y materializa o aumenta 
los impactos del proyecto FONDEF anterior considerado en a). 
 
 
I.2.6. 
Duplicidad de Proyectos 
 
Para evitar posibles duplicidades de financiamiento, FONDEF verificará con otros 
Fondos del Estado, previo a la adjudicación del concurso, los proyectos que se hayan 
adjudicado en dichos Fondos. En el mismo sentido, los proponentes deberán declarar 
si han postulado el proyecto a otro Fondo del Estado.  
 
  
6
Un proyecto puede ser postulado a más de un Fondo del Estado, en caso de que este 
sea pertinente a todos ellos y de que haya más de una convocatoria abierta en un 
mismo período de tiempo. No obstante, el postulante deberá renunciar a todas las 
otras postulaciones en el caso de que el proyecto haya sido adjudicado por FONDEF. 
Asimismo, si el proyecto ha sido seleccionado para ser financiado por otro Fondo, 
deberá renunciar de inmediato a su postulación a FONDEF. 
 
 
 
II. 
CRITERIOS DE ELEGIBILIDAD DE LOS PROYECTOS 
 
Los criterios que a continuación se describen permiten determinar si un proyecto es o 
no elegible para obtener subsidio de FONDEF. Si un proyecto no cumple 
simultáneamente con todos y cada uno de estos aspectos, el Consejo Asesor  de 
FONDEF se pronunciará sobre la elegibilidad del proyecto. 
 
 
II.1. 
PRESENTACIÓN 
 
FONDEF revisará el cumplimiento de las exigencias formales establecidas en las 
presentes Bases. Las propuestas que no cumplan con todas las especificaciones 
establecidas en las Bases y que no estén presentadas en los formularios 
preestablecidos quedarán fuera de bases por lo que no pasarán a la etapa siguiente. 
 
 
 
II.2.         REGULACIONES ESPECÍFICAS 
 
Aquellos proyectos que consideren la introducción a Chile de especies vegetales, 
animales o fúngicas (terrestres, marinas o dulceacuícolas), deben incluir la 
autorización del organismo competente (Subsecretaría de Pesca y SAG, 
principalmente) o un documento que indique la presentación de la solicitud, por parte 
de las instituciones proponentes, a alguno de estos organismos, como parte integrante 
de la postulación. 
 
Los proyectos que involucren estudios en especies protegidas, sitios arqueológicos y 
áreas silvestres protegidas deberán presentar las autorizaciones emitidas por los 
organismos correspondientes.  
 
Los proyectos que puedan comprometer aspectos éticos (estudios en seres humanos y 
manipulación genética, entre otros) deberán presentar un informe aprobatorio del 
Comité de Ética de cada una de las instituciones participantes, indicando que el 
proyecto, sus posibles resultados y las innovaciones esperadas han sido analizados 
cuidadosamente y no presentan controversias de carácter ético. Los proyectos que 
incluyan experimentación con animales deberán presentar un informe aprobatorio del 
Comité de Bioética de las instituciones participantes. 
 
 
  
7
II.3.-       APORTES DE INSTITUCIONES BENEFICIARIAS 
 
Los proyectos deberán ser financiados a lo menos en un 20% de su costo total por las 
instituciones de investigación elegibles para recibir financiamiento por parte de 
FONDEF. Esta contribución al financiamiento podrá ser en aportes pecuniarios, 
especies valoradas (uso de equipos, espacio físico u otros, de acuerdo a la naturaleza 
del proyecto) y personal requerido por el proyecto. La valorización de especies 
deberá considerar el menor valor entre el valor de mercado de los bienes aportados y 
su costo de reposición. 
 
II.4.-  APORTES DE EMPRESAS U OTRAS ENTIDADES SOCIAS QUE PARTICIPAN EN EL 
PROYECTO 
 
Los proyectos deberán ser financiados a lo menos en un 25% de su costo total por 
aportes de empresas u otras entidades socias que participan en el proyecto. 
Al menos un 12,5% del costo total del proyecto, deberá consistir en aportes 
incrementales, esto es, nuevos gastos en los que incurran las empresas u otras 
entidades socias especialmente para la ejecución del proyecto, los que pueden 
consistir en recursos pecuniarios, especies, o bienes adquiridos y/o arrendados, o 
personas contratadas específicamente para el proyecto.  En el evento que los aportes 
de las empresas u otras entidades socias que participan en el proyecto, sea mayor al 
25% del costo total del mismo, el porcentaje de los aportes incrementales 
obligatorios, se mantiene en un 12,5 del costo total del proyecto. 
Excepcionalmente, y sólo para el caso de proyectos en la áreas de Educación, Salud o 
Servicios Sociales, el porcentaje incremental mínimo obligatorio corresponderá al 
6,25% del costo total del proyecto. 
Los aportes en especies valoradas (uso de equipos, espacio físico u otros, acordes a la 
naturaleza del proyecto), deberán considerar en la valorización, el menor valor entre 
el valor de mercado de los bienes aportados y su costo de reposición,. 
En el caso de que existan empresas relacionadas patrimonialmente con alguna de las 
instituciones beneficiarias, éstas no podrán aportar más del 50% del aporte total de 
empresas u otras entidades socias al proyecto. 
 
III. 
EVALUACIÓN Y SELECCIÓN DE LOS PROYECTOS 
 
Los proyectos elegibles serán evaluados y calificados conforme a criterios cuya 
aplicación permitirá seleccionar aquellos mejor calificados para obtener el subsidio 
de FONDEF. Los criterios de evaluación del contenido científico y tecnológico del 
proyecto, los criterios de evaluación de la transferencia tecnológica (negocios 
tecnológicos) y de los negocios productivos y los criterios de evaluación de la 
capacidad de gestión en el proyecto, constituyen la evaluación científico-tecnológica. 
Los criterios de evaluación y calificación se describen a continuación: 
 
 
 
 
 
  
8
III.1. 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN DEL CONTENIDO CIENTÍFICO Y TECNOLÓGICO DEL 
PROYECTO 
 
III.1.1. Pertinencia 
 
Los proyectos deben cumplir los objetivos especificados en I.1 y los alcances 
especificados en I.2. Adicionalmente, deberán considerar los siguientes aspectos 
críticos: 
 
Se deberá diferenciar claramente el proyecto propuesto, de otros proyectos de las 
mismas características, realizados o en ejecución, financiados con aporte de fondos 
públicos, tales como FONDEF, FONDECYT, FDI, FONTEC, Innova Chile, FIA, 
FIP, FONDAP, Iniciativa Científica Milenio, FONIS y PBCT, entre otros de 
CONICYT o de otros Fondos del Estado.  
 
En la formulación de los proyectos deberá justificarse, previo al análisis respectivo, 
que la investigación y desarrollo, sus resultados y las innovaciones esperados 
cumplen con la normativa legal y reglamentaria vigente, sin perjuicio de que el 
proyecto podrá incluir el estudio y proposición de nuevas normas o regulaciones o 
mejoramiento de las existentes, sin que esto último signifique el objetivo principal del 
proyecto. 
 
III.1.2. Impacto científico y tecnológico del proyecto 
 
Este criterio se relaciona con las contribuciones esperadas de los proyectos a las 
disciplinas y conocimiento científico y tecnológico predominantes en el país, a la 
rigurosidad en los planteamientos científicos y tecnológicos del proyecto y al 
desarrollo de la infraestructura científica y tecnológica nacional.  
 
Especialmente, se evaluará y calificará el proyecto en cuanto a: 
 
• La generación de nuevos conocimientos científicos. 
• La generación de tecnologías nuevas y/o mejoradas y sus usos potenciales 
(productos, procesos, servicios tecnológicos). 
• La generación de nuevas líneas de investigación y desarrollo. 
• La formación de nuevas capacidades, particularmente de capital humano 
avanzado. 
 
 
 
III.1.3. Calidad de las hipótesis científicas y tecnológicas, metodología del proyecto y 
análisis del estado del arte 
 
Al respecto, se evaluará y calificará el proyecto en cuanto a: 
 
• La calidad de las hipótesis científicas y de las hipótesis tecnológicas, los objetivos 
generales y específicos, las metodologías, los resultados esperados y la coherencia 
entre los aspectos anteriores. 
  
9
• La calidad y rigurosidad de la formulación del proyecto; sus fundamentos; el 
análisis del estado del arte nacional e internacional relacionado con el 
conocimiento científico, con la tecnología y con las innovaciones; el análisis 
bibliográfico y de la realidad tecnológica empresarial pertinente; búsqueda de 
patentes que demuestren la inexistencia de productos, procesos o servicios 
competidores; análisis de opciones alternativas a las innovaciones y ventajas 
competitivas de estas en relación con las opciones alternativas; análisis de 
proyectos afines presentados y/o aprobados con aporte de fondos públicos. 
• El nivel de caracterización de las innovaciones y su nivel de desarrollo y el nivel 
de caracterización de los resultados esperados, tanto intermedios como finales. 
• La calidad del análisis de las regulaciones aplicables, nacionales, extranjeras o 
internacionales que se relacionan con el proyecto y que podrían restringir o 
contribuir a la incorporación de la innovación en esos mercados.  
 
III.2. 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN DE LA TRANSFERENCIA TECNOLÓGICA (NEGOCIOS 
TECNOLÓGICOS)  
 
III.2.1. Compromiso y participación de empresas y otros socios 
 
Este criterio dice relación con la pertinencia, calidad y grado de participación de 
empresas y otros socios en el proyecto, que permitan asegurar los negocios 
tecnológicos y productivos al nivel nacional y/o internacional. 
 
Al respecto se evaluará y calificará el proyecto con respecto a: 
 
• Las capacidades financieras; las capacidades de obtención de los activos 
complementarios necesarios; las capacidades de negociación y formación de 
redes; las capacidades de comercialización nacional e internacional; la presencia 
en el mercado y otros atributos de las empresas y otros socios que participan en el 
proyecto, que faciliten el desarrollo exitoso de los negocios tecnológicos y 
productivos en el mercado nacional y extranjero. 
• El porcentaje de financiamiento aportado por las empresas y otras contrapartes 
del proyecto. 
• La naturaleza de los aportes. 
• La presentación de un modelo de negocios (propuesta de valor) para las entidades 
participantes en el proyecto. 
 
 
III.2.2. Negocios Tecnológicos 
 
Este criterio dice relación con la identificación de las tecnologías a transferir y de sus 
potenciales compradores y usuarios, esto es, productores y comercializadores que 
cuenten con los activos complementarios necesarios, con capacidad de pago y con 
disposición a pagar los derechos de utilización de la tecnología para la obtención de 
productos y servicios nuevos o mejorados. 
 
  
10
Se evaluará y calificará el proyecto con respecto a:  
 
• El nivel de aprovechamiento (potencial nacional e internacional) a alcanzar por la 
tecnología a desarrollar por el proyecto. 
• Los registros de propiedad intelectual de la tecnología que propone el proyecto y 
la cobertura acorde con su potencial nacional e internacional. 
• El análisis e identificación de los potenciales receptores compradores y usuarios 
de la tecnología que cuenten con los activos complementarios necesarios. 
• La capacidad de pago y disposición a pagar de los potenciales compradores y 
usuarios de la tecnología. 
• La identificación de las personas del equipo del proyecto, que tendrán a su cargo 
el desarrollo del plan de transferencia tecnológica y que cuenten con calificación 
y experiencia en negocios tecnológicos. 
 
 
 
III.2.3. Negocios productivos 
 
El negocio productivo se refiere a la identificación de una aplicación particular de las 
tecnologías en forma de productos, servicios o procesos, en los mercados a los cuales 
están dirigidos y en las empresas u otro tipo de entidades que los introducirán al 
mercado. 
 
 
Al respecto, se evaluará y calificará el proyecto con respecto a: 
 
• La identificación del negocio productivo (identificación de producto y de 
mercado y de sus ventajas competitivas). 
• El potencial de mercado nacional e internacional y mercado objetivo de los 
resultados del proyecto (volumen de ventas, precio estimado de los productos y/o 
servicios nuevos o mejorados). 
• La identificación de empresas o de otro tipo de organizaciones adecuadas que 
cuenten con los activos complementarios necesarios para llevar adelante los 
negocios productivos en forma exitosa.  
• La incorporación de esas empresas u organizaciones como entidades socias del 
proyecto, su interés y aportes al proyecto. 
 
 
III.3. 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN DE LAS CAPACIDADES DE GESTIÓN DEL PROYECTO  
 
 
III.3.1. Plan de trabajo y organización de las actividades 
 
Este criterio dice relación con la calidad y coherencia del plan de trabajo con la 
metodología y resultados esperados, en cuanto a programación y organización de las 
actividades, recursos humanos, recursos materiales, recursos financieros y plazos 
asignados al proyecto. 
  
11
 
Al respecto, se evaluará y calificará el proyecto en cuanto a:  
 
• La calidad de la programación y de la organización de las actividades (carta 
Gantt), y su coherencia con la metodología, los resultados esperados, los objetivos 
específicos y el presupuesto del proyecto. 
• La rigurosidad en la asignación de responsabilidades a profesionales de las 
instituciones de investigación y a profesionales de las empresas y otras entidades 
nacionales y extranjeras participantes en el proyecto, y el organigrama del 
proyecto. 
• La precisión y claridad en la asignación de recursos a las distintas actividades 
(presupuesto por actividades). 
 
III.3.2. Capacidad de los directores y del equipo de trabajo 
 
Este criterio se relaciona con las capacidades y experiencia del director o de la 
directora del proyecto y del equipo de trabajo, para realizar una correcta gestión del 
proyecto y alcanzar sus resultados. 
  
Al respecto, se evaluará y calificará el proyecto en cuanto a: 
 
• La capacidad y/o experiencias del director o de la directora, en gestión de 
proyectos u organizaciones complejas, nacionales o internacionales.  
• El tiempo de dedicación al proyecto. 
• La capacidad y experiencia del equipo de trabajo en las distintas áreas de 
actividad del proyecto (investigación y desarrollo, administración económico-
financiera, transferencia tecnológica) 
• La participación de directivos(as) y profesionales de las empresas y de otras 
entidades socias en la ejecución y en la gestión superior del proyecto. 
• La participación de especialistas con capacidades en propiedad intelectual, 
transferencia tecnológica, desarrollo de planes de negocios, marketing y 
colocación exitosa de productos en el mercado, entre otros.  
• La incorporación a los proyectos, de nuevos(as) investigadores(as), chilenos(as) o 
extranjeros(as) residentes en Chile, que estén en posesión de un grado académico 
de doctor o de magíster obtenido durante los últimos cinco años contados desde la 
fecha de esta convocatoria. 
 
III.4. 
CRITERIO DE CALIFICACIÓN GLOBAL DE LOS ASPECTOS CIENTÍFICO TECNOLÓGICOS 
ANTERIORES 
 
Conforme a los criterios de evaluación de FONDEF, se asignará un puntaje entre 20 y 
100 puntos a cada uno de los tres capítulos: contenido científico y tecnológico del 
proyecto; transferencia tecnológica del proyecto; y capacidades de gestión del 
proyecto. Estos puntajes se ponderarán de la siguiente forma: doble coeficiente para 
el contenido científico y tecnológico del proyecto, doble coeficiente para la 
transferencia tecnológica del proyecto y un coeficiente simple para las capacidades de 
gestión del proyecto, con el objetivo de obtener el puntaje científico-tecnológico final 
del proyecto.  
  
12
III.5. 
CRITERIOS DE EVALUACIÓN ECONÓMICA PRIVADA Y ECONÓMICA SOCIAL DE LOS 
PROYECTOS  
 
III.5.1. Evaluación económica privada y económica social 
 
Los proyectos que hayan tenido una evaluación científico-tecnológica favorable, 
pasarán a una segunda etapa de análisis de sus evaluaciones económicas y 
continuarán en concurso. 
 
Los proyectos serán sometidos a un análisis de costo-beneficio en condiciones de 
incertidumbre, orientado a cuantificar su impacto económico, tanto privado como 
social. Los proyectos deberán presentar una evaluación económica que incluya la 
estimación de los flujos de beneficios y costos asociados a la obtención y aplicación 
de los resultados de la investigación y desarrollo, los supuestos relevantes y 
particularmente la estructura de costos del proceso, producto o servicio resultante. 
Los impactos se entienden como la contribución de un proyecto a: aumento de 
exportaciones, aumento de productividad, disminución de costos, aumentos de 
producción, generación de empleo, mejoramiento de la calidad de vida, mejoramiento 
de la calidad y oportunidad de servicios, incremento del valor agregado, creación de 
nuevos productos y/o servicios, creación de nuevas empresas, impacto económico 
social regional, menores gastos país en temas específicos, y otros similares que midan 
impacto en el desarrollo económico privado y económico social. 
 
FONDEF examinará la rigurosidad de los supuestos en las evaluaciones de los 
proyectos tanto desde el punto de vista privado como social, y su consistencia y 
coherencia con la fundamentación, hipótesis y objetivos del proyecto. FONDEF se 
reserva el derecho de solicitar correcciones en las evaluaciones económicas si a su 
juicio los supuestos contenidos en ellas no son correctos o no han sido 
fundamentados con claridad (por medio de memorias de cálculo que contengan el 
nivel de detalle necesario para auditar la evaluación económica presentada) y se 
reserva el derecho de modificarlas o de rehacerlas  
 
III.5.2. Indicadores de las evaluaciones económicas 
 
Sobre la base de la evaluación económica privada y económica social enunciada 
anteriormente, se obtendrán los siguientes indicadores de impacto económico: 
 
• Valor Actual Neto Privado (VAN) 
• Tasa Interna de Retorno Privada (TIR) 
• Valor Actual Neto Social (VAN Social) 
• Tasa Interna de Retorno Social (TIR Social) 
• VAN Social / Monto Solicitado a FONDEF 
• Probabilidad de Éxito 
 
  
13
El VAN Social / Monto Solicitado a FONDEF y el VAN Privado son los principales 
indicadores derivados de la evaluación económica que se utiliza en el proceso de 
selección de proyectos. 
 
III.6. 
CALIFICACIÓN FINAL DEL PROYECTO 
 
La calificación final del proyecto, se obtiene combinando el puntaje global de los 
aspectos científico-tecnológicos indicado en III.4, con el VAN Social / Monto 
Solicitado a FONDEF, que es uno de los indicadores de impacto económico indicado 
en III.5.2, de acuerdo a una pauta general de calificación (matriz de doble entrada), la 
cual se encuentra disponible para consulta en: www.fondef.cl/ en la sección de 
Evaluación. 
 
 
IV. 
PROCEDIMIENTOS PARA EFECTUAR LA EVALUACIÓN, SELECCIÓN, 
REFORMULACIÓN DE PROYECTOS Y SU SEGUIMIENTO Y CONTROL 
 
IV.1. 
EVALUACIÓN DE PROYECTOS 
 
En el proceso de evaluación científica y tecnológica de los proyectos participarán 
activamente los Comités de Área, asesores de FONDEF, constituidos por académicos 
y empresarios, referentes en su especialidad, responsables de la proposición de 
expertos externos, nacionales o extranjeros(as), para la evaluación de los proyectos 
presentados a concurso. 
 
La evaluación científica-tecnológica se realizará utilizando una pauta de evaluación, 
la que permite calificar al proyecto en sus aspectos de contenido científico-
tecnológico, transferencia tecnológica y capacidades de gestión y llegar a una 
evaluación global de estos aspectos. Adicionalmente, los proyectos serán sometidos a 
una revisión de las evaluaciones económicas privada y social por profesionales de 
FONDEF.  
 
Los Comités de Área convocarán, como parte del proceso de evaluación, a una 
presentación oral del proyecto ante el respectivo Comité, al Director o a la Directora 
del proyecto, acompañados de su equipo y de representantes institucionales y 
empresariales, para determinar la consistencia y viabilidad global del proyecto. 
 
La evaluación económica–social de los proyectos será realizada por profesionales 
calificados de CONICYT, sin perjuicio de contratar evaluadores externos, cuando se 
estime necesario. 
 
IV.2. 
SELECCIÓN DE PROYECTOS 
 
Teniendo a la vista, los resultados de las evaluaciones, el Consejo Asesor de 
FONDEF propone a CONICYT los proyectos a seleccionar y la asignación de 
fondos. CONICYT adjudica y suscribe los contratos con las instituciones respectivas 
y transfiere los recursos a los proyectos.  
  
14
 
IV.3. 
REFORMULACIÓN DE LOS PROYECTOS 
 
Todos aquellos proyectos que sean seleccionados deberán pasar por una etapa de 
reformulación, con el objetivo de modificar sus términos, considerando las 
condiciones de adjudicación y las modificaciones presupuestarias propuestas por el 
Consejo Asesor de FONDEF y por la Dirección Ejecutiva de FONDEF.  
 
IV.4. 
SEGUIMIENTO Y CONTROL DE LOS PROYECTOS 
 
Las instituciones beneficiarias deberán dar las facilidades necesarias para realizar el 
seguimiento y control de los proyectos adjudicados durante su vigencia, conforme a 
los procedimientos establecidos por FONDEF. 
 
El proceso de Seguimiento y Control considerará aspectos tales como: logro de hitos 
de avance y de resultados; vigencia científica-tecnológica; vigencia económica-
social; efectiva participación y realización de aportes de las empresas socias y de 
otras entidades al proyecto; y documentación financiera y contable del uso de 
recursos.  
 
Las modificaciones que se consideren oportunas por parte de los proyectos para 
lograr los objetivos planteados, requerirán la revisión y autorización de FONDEF 
para reprogramación de aspectos tales como metodología, hitos de avance o 
resultados específicos, sus plazos de obtención u otros que no afecten el objetivo 
general del proyecto ni su vigencia científica-tecnológica o económica social. No 
obstante lo anterior, la pérdida de estas vigencias, podrá significar el término 
anticipado del proyecto.  
 
Adicionalmente, los proyectos podrán considerar como una de sus actividades y 
financiada con cargo a éste, la contratación de un(a) experto(a) internacional, quien 
tendrá a su cargo la realización de una evaluación final del proyecto. 
 
V. 
ÍTEMES FINANCIABLES POR FONDEF 
 
Los proyectos podrán incluir cualquiera de los ítems descritos a continuación. 
FONDEF revisará la pertinencia de los ítems y montos considerados en la 
presentación de los proyectos, los que deberán ajustarse estrictamente a los 
requerimientos de la investigación y desarrollo de la propuesta. 
 
V.1. 
HONORARIOS: para el personal nacional o extranjero cuyos servicios deban 
contratarse específicamente para la ejecución del proyecto. Las personas que estén 
realizando cursos de postdoctorado o doctorado financiados por CONICYT o que se 
estén incorporando a alguna de las empresas u otras contrapartes del proyecto con el 
apoyo o subsidio de algún Fondo del Estado, deberán declararlo al momento de 
postular al Decimoquinto Concurso de Proyectos de I+D de FONDEF, con la 
finalidad de establecer si existe incompatibilidad con la beca o subsidio del cual son 
beneficiarios. Igual procedimiento se seguirá en el evento que sean contratados a 
honorarios con posterioridad a la postulación. Este ítem excluye al personal habitual 
o de planta de las entidades elegibles para recibir financiamiento de FONDEF, que 
participa en el proyecto.  
  
15
 
V.2. 
INCENTIVOS DE PARTICIPACIÓN: otorgados al personal permanente de las 
instituciones elegibles que participan en el desarrollo o ejecución del proyecto. El 
monto total de incentivos de participación no deberá exceder el aporte institucional 
total en remuneraciones de su personal. Los incentivos serán pagados mensualmente 
hasta por el 50% del monto acordado y el resto será entregado contra la obtención de 
los hitos de avance y/o de los resultados del proyecto. 
 
V.3. 
SUBCONTRATOS: Ningún componente o grupo de actividades sustanciales o críticas 
del proyecto debe ser subcontratada. Aquí debe considerarse la contratación de 
personas jurídicas para la realización de servicios requeridos por el proyecto, que no 
estén incorporados en otros ítems de gastos. Como principio ordenador, debe 
subcontratarse aquello que se puede obtener en mejores calidades, costos o plazos 
que los realizados en forma propia. Ello incluye la adquisición de tecnología 
necesaria para el proyecto. 
 
V.4. 
CAPACITACIÓN: incluye todos los gastos necesarios para la capacitación del personal 
del proyecto, en el aprendizaje de conocimientos o técnicas específicas necesarias 
para el desarrollo de las actividades del proyecto y que no den origen a grados 
académicos. 
 
V.5. 
EQUIPOS: específicamente necesarios para el desarrollo del proyecto; incluye los 
gastos de instalación y mantenimiento durante el período de desarrollo del proyecto. 
  
V.6. 
SOFTWARE: específicamente requerido para el proyecto. 
  
V.7. 
INFRAESTRUCTURA: incluye sólo los gastos de acondicionamiento de espacio físico 
preexistente y la instalación de redes de información y documentación, ambos de uso 
exclusivo del proyecto. No se financiarán nuevas construcciones. 
 
V.8. 
MATERIAL FUNGIBLE: el necesario para la realización del proyecto. 
 
V.9. 
PASAJES Y VIÁTICOS: sólo se financiarán pasajes en clase económica, de viajes 
realizados por el personal del proyecto en el desempeño de actividades necesarias 
para el éxito de éste y con el objetivo de mejorar las habilidades exclusivamente para 
el trabajo y tema del proyecto. 
 
V.10. 
SEMINARIOS, PUBLICACIONES Y DIFUSIÓN: de los resultados del proyecto. Todo 
ingreso que se genere en este tipo de eventos y que sean total o parcialmente 
financiados por FONDEF, será de uso exclusivo del proyecto, para el financiamiento 
de actividades que aumenten el impacto de sus resultados. 
 
 
 
 
V.11. 
PROPIEDAD INTELECTUAL E INDUSTRIAL: se financiarán los gastos derivados de la 
obtención de derechos sobre la propiedad intelectual e industrial, nacional e 
internacional. Este ítem debe ser provisionado con un mínimo de 1,5 millones de 
pesos por proyecto, monto que será usado sólo para este fin. 
 
 
 
 
  
16
V.12.  GASTOS GENERALES DEL PROYECTO: se financiará gastos en servicios básicos,     
gastos de locomoción, gastos por imprevistos y otras partidas de gastos generales del 
proyecto. En todo caso no podrán exceder el 6,5% del aporte de FONDEF al proyecto 
(suma de los ítems HONORARIOS hasta PROPIEDAD INTELECTUAL E 
INDUSTRIAL). 
 
 
V.13. 
GASTOS COMUNES: son aquellos cuyo propósito es cubrir el desembolso de 
requerimientos de los proyectos, asociados a las necesidades de orden general y útiles 
a cualquier proyecto por igual, que por tal hecho tienen un menor costo unitario al ser 
manejados en forma coordinada por FONDEF, de acuerdo a criterios de costo-
beneficio (economía de escala), tales como servicios de apoyo administrativo-
contable, financieros, soluciones informáticas, difusión, etc. Los gastos atribuibles a 
este ítem serán manejados y autorizados por FONDEF, de lo contrario tendrán que 
ser restituidos, concluido el proyecto. El monto de los gastos comunes debe ser el 2% 
calculado sobre el aporte FONDEF, tomando en consideración la suma de los ítems 
HONORARIOS hasta PROPIEDAD INTELECTUAL E INDUSTRIAL. 
 
 
V.14. 
GASTOS DE ADMINISTRACIÓN SUPERIOR: gastos efectuados por la institución 
beneficiaria en la administración superior para desarrollar y fortalecer la capacidad 
institucional científico-tecnológica y para aumentar las capacidades de transferencia 
tecnológica de la institución. Este gasto no podrá ser superior al 12% del aporte de 
FONDEF al proyecto (suma de ítems HONORARIOS hasta GASTOS COMUNES).  
 
 
VI. 
DERECHOS Y OBLIGACIONES 
 
 
VI.1. 
APROBACIÓN Y CONTRATOS 
 
Dentro de los 60 días siguientes a la notificación de la resolución de adjudicación de 
los proyectos, deberán ser suscritos los contratos entre CONICYT y las instituciones 
beneficiarias. En estos contratos se establecerán expresamente los derechos y 
obligaciones de las partes, la duración del proyecto y todas aquellas cláusulas que 
resguarden el cumplimiento de los fines de FONDEF y en conformidad a su 
normativa. Los contratos contendrán a lo menos las obligaciones señaladas en las 
normas reguladoras de FONDEF, y en ellos se especificará el derecho de CONICYT 
para que a través de la Dirección Ejecutiva de FONDEF se realicen inspecciones 
sobre el avance de los proyectos. Las instituciones beneficiarias deberán dar las 
facilidades a la supervisión y seguimiento y presentar informes de avance del 
proyecto en sus aspectos científico-tecnológicos y económico-sociales como en lo 
financiero y operacional, según se establezca en el contrato. Como resultado de estas 
acciones, FONDEF podrá proponer a CONICYT el término anticipado de sus aportes 
a aquellos proyectos que presenten un desarrollo insatisfactorio.  
 
 
 
  
17
Asimismo, las instituciones beneficiarias deberán suscribir contratos con las empresas 
u otras entidades socias, en los cuales se estipulen las obligaciones y derechos que 
asumen para la realización del proyecto y su participación en la propiedad de los 
resultados y en los negocios correspondientes. Estos contratos deberán ser enviados a 
FONDEF en un plazo no mayor a cuatro meses a partir de la fecha de inicio del 
proyecto. El incumplimiento de esta última condición, implicará el congelamiento en 
la entrega de fondos al proyecto, situación que se mantendrá hasta que la 
documentación que acredite la suscripción de los contratos indicados sea enviada a 
FONDEF. 
 
 
VI.2. 
COMPROMISO DE LAS INSTITUCIONES QUE POSTULAN 
 
Las instituciones elegibles y solicitantes de financiamiento FONDEF deberán 
presentar un compromiso oficial por medio del cual explicitan los bienes y recursos 
que ofrecerán como contraparte para el desarrollo del proyecto que presentan. 
Especial importancia se otorgará a las provisiones que estas instituciones se 
comprometan a efectuar para asegurar la continuación o proyección de los proyectos 
en el futuro.  
 
 
VI.3. 
CONTRATACIÓN DE OBRAS Y ADQUISICIÓN DE BIENES Y SERVICIOS 
 
 
Tratándose de beneficiarias que sean Instituciones Públicas, realizarán la contratación 
de ejecución de obras, así como la adquisición  de equipos, materiales y mobiliario, 
con cargo a los recursos del proyecto, de conformidad a las disposiciones legales 
vigentes. 
 
En el caso de instituciones privadas, la  contratación de las obras, así como la 
adquisición de equipos, materiales y mobiliario de laboratorio con cargo a los 
recursos del proyecto se realizarán directamente por las instituciones beneficiarias de 
acuerdo a procedimientos aceptados por FONDEF. 
 
Por otra parte, en todas aquellas actividades del proyecto donde exista oferta de 
mercado (productos, equipos, servicios tecnológicos), deberá aprovecharse al 
máximo esta posibilidad, de modo que sea conveniente en términos de calidad, costos 
y plazos. El proyecto debe adquirir, en vez de desarrollar, toda tecnología necesaria 
para su éxito cuando ésta esté disponible en el mercado, a menos que previamente se 
entregue la justificación correspondiente. Esta adquisición debe hacerse a través del 
mecanismo que resulte más conveniente al proyecto (arriendo, compra, donación, 
leasing, préstamo, servicio, aporte de asociado, etc.). 
 
 
 
 
 
  
18
VI.4. 
MANTENIMIENTO Y EQUIPOS 
 
En los contratos de financiamiento, las instituciones beneficiarias deberán 
comprometerse a que las obras y equipos financiados con recursos de FONDEF, sean 
operados y mantenidos de acuerdo con las normas técnicas generalmente aceptadas y 
contarán con personal adecuado y con los materiales necesarios para su 
funcionamiento eficiente. 
 
VI.5. 
BIENES DE CAPITAL 
 
Los recursos asignados para bienes de capital se transferirán a las instituciones 
beneficiarias bajo condición que las obligaciones de éstas se cumplan en forma total, 
exacta y oportuna. En los contratos que se celebren para la entrega de recursos se 
estipulará que, en caso de no cumplirse las obligaciones por parte de la institución 
responsable, de inmediato se podrá dejar sin efecto la transferencia y ésta deberá 
devolver a FONDEF los bienes o su valor reajustado, según lo decida el Consejo 
Asesor de FONDEF. 
 
 
VI.6. 
PERMANENCIA 
 
Las instituciones beneficiarias deberán garantizar la permanencia del personal 
relevante al proyecto, o de personal con capacidades equivalentes a las consideradas 
en el proyecto aprobado por FONDEF, de acuerdo a lo que se establezca en el 
contrato. 
 
 
VI.7. 
DESEMBOLSOS 
 
 
La entrega de recursos para la realización del proyecto queda sujeta a la aprobación 
de los informes de avance, rendiciones de dineros, disponibilidades presupuestarias 
de CONICYT y a la entrega oportuna por parte de las beneficiarias de los recursos 
comprometidos para el proyecto (recursos propios y de sus socios). Asimismo, la 
continuidad en la entrega de recursos estará sujeta a la obtención de los hitos de 
avance y/o resultados del proyecto, definidos para estos efectos en el sistema de 
seguimiento y control de proyectos de FONDEF. Los recursos se asignan en moneda 
nacional no reajustable. 
 
VI.8. 
INFORMES 
 
Las instituciones con proyectos aprobados deberán dar estricto cumplimiento a las 
fechas que establezca la Dirección Ejecutiva de FONDEF en cuanto a la rendición de 
informes de avance en los aspectos científico-tecnológicos, económicos, de 
transferencia tecnológica, de gestión y financieros.  
 
  
19
VI.9. 
PROTECCIÓN DE LA PROPIEDAD INTELECTUAL E INDUSTRIAL Y DE LA 
CONFIDENCIALIDAD 
 
La propiedad de los inventos, innovaciones tecnológicas o procedimientos que 
resulten de los proyectos, será de las instituciones beneficiarias, las cuales podrán 
compartirla con las empresas u otras entidades socias que participen en el proyecto, 
en función de los respectivos aportes al financiamiento del proyecto. Asimismo las 
instituciones beneficiarias de financiamiento por parte de FONDEF podrán compartir 
la propiedad con el personal de su dotación que haya participado efectivamente en el 
proyecto.  
 
Las instituciones se obligan a realizar las acciones de protección de esta propiedad 
intelectual e industrial, durante la ejecución del proyecto. Si no se efectúan 
debidamente las acciones de protección y/o transferencia de los resultados de los 
proyectos, deberán ceder a terceros sus derechos para asegurar que dicha protección y 
transferencia ocurran durante la misma ejecución. En tal caso, deberán presentar una 
propuesta a FONDEF que cumpla con los objetivos de este Fondo.  
 
La divulgación de los resultados del proyecto deberá hacerse resguardando las 
necesidades de confidencialidad que se establezcan en el contrato y, en todo caso, no 
podrá atentar contra la eventual obtención de derechos sobre la propiedad intelectual 
e industrial generada por el proyecto. En particular, la divulgación de la información 
obtenida o hallada durante la ejecución del proyecto deberá contar, necesariamente, 
con el acuerdo de todas las partes responsables del desarrollo de éste.  
 
VI.10. GARANTÍAS 
 
Las instituciones beneficiarias deberán entregar garantías de fiel cumplimiento de los 
compromisos contraídos, tanto por si mismas como por las otras instituciones y 
empresas asociadas. Estas cauciones podrán ser boletas de garantía bancaria, vales 
vista endosables, pólizas de seguro de ejecución inmediata, u otros documentos 
endosables de fácil ejecución, lo que se determinará en los contratos respectivos. 
Estas garantías deberán extenderse por el monto equivalente a cada entrega de 
recursos efectuada por CONICYT al proyecto. El costo financiero que implique 
obtener la caución, podrá ser cargado al ítem de gastos generales del Proyecto. El 
Director Ejecutivo del FONDEF podrá cambiar el plazo cubierto por cada 
desembolso, sea aumentándolo o disminuyéndolo para mejorar la eficiencia del 
proceso de seguimiento y control del proyecto. Los documentos en garantía deberán 
tener una vigencia superior en a lo menos un mes adicional a la duración del período 
que se determine, y de  a lo menos dos meses adicionales, si se trata del último 
desembolso de CONICYT al proyecto.  
 
 
 
 
 
 
  
20
VI.11. DIFUSIÓN 
 
En todo evento público de difusión o en toda difusión a través de los medios de 
comunicación, deberá mencionarse expresamente a FONDEF de CONICYT como 
fuente de financiamiento del proyecto e incluir el logo oficial del Fondo. En 
particular, toda vez que un proyecto disponga de una página web, se deberá incluir en 
ella el logo y un vínculo al sitio web de FONDEF (http://www.fondef.cl ) 
 
VII. 
FORMA DE PRESENTACIÓN DE LOS PROYECTOS 
 
VII.1. MODALIDAD Y PLAZO  
 
La formulación de los proyectos se hará utilizando el sistema vigente de presentación 
de proyectos vía Internet y que se encuentra en www.fondef.cl . La formulación 
también podrá efectuarse en soporte papel. En ambos casos, los proyectos deberán 
presentarse en cuatro ejemplares impresos para el proceso de evaluación. El proyecto 
deberá ser presentado y enviarse en el plazo de 60 días corridos contados desde la 
publicación del llamado a concurso y los ejemplares impresos deberán ser recibidos 
en igual fecha, hasta las 17.00 hrs. en las oficinas de FONDEF, calle Bernarda Morín 
495, Providencia, Santiago, o bien deberán ser despachados antes de la fecha y hora 
señalada, por correo rápido a dicha dirección en el caso de las instituciones que 
cuenten con domicilio fuera de la Región Metropolitana. Dichas instituciones deberán 
enviar el comprobante de despacho dentro de las 24 horas siguientes a 
jpvega@conicyt.cl (escaneado) o al fax 2-6551394.  
 
VII.2. CONSULTAS Y ACLARACIONES 
 
Las consultas podrán ser dirigidas a: Dirección Ejecutiva de FONDEF, Departamento 
de Proyectos, calle Bernarda Morín 495, Comuna de Providencia, Santiago; Fax 2-
6551394 o bien a la siguiente dirección electrónica: jpvega@conicyt.cl.  
 
VII.3. FORMULARIOS Y BASES 
 
Los documentos oficiales de convocatoria al concurso son estas bases y los 
formularios de presentación de proyectos que se encuentran en línea en el sistema de 
presentación de proyectos vía Internet, el cual se encuentra en: www.fondef.cl . Las 
bases podrán ser adquiridas en la Oficina de Partes de CONICYT, calle Bernarda 
Morín Nº 551, Comuna de Providencia, Santiago, a partir del primer día hábil 
siguiente a la publicación de la convocatoria y estarán además disponibles, a partir de 
esa fecha en el sitio web de FONDEF. Sin embargo, toda institución que presente 
proyectos al concurso en calidad de institución elegible para recibir financiamiento de 
FONDEF (principal o asociada) deberá adquirir necesariamente al menos un set de 
documentos oficiales. 
 
