FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
Parque Tecnológico ALFA, Rodovia José Carlos Daux (SC 401), Km 01, Módulo 12ª, Prédio CELTA/FAPESC, 5º Andar, Bairro João Paulo 
Florianópolis/SC - CEP 88030-902 Fone: (48) 3665-4800 E-mail: fapesc@fapesc.sc.gov.br - URL: http://www.fapesc.sc.gov.br 
1 
 
 
 
EDITAL DE CHAMADA PÚBLICA FAPESC Nº 
02/2017 
APOIO A PROJETOS DE COOPERAÇÃO INTERNACIONAL PARA 
INOVAÇÃO ENTRE EMPRESAS DO ESTADO DE SANTA CATARINA E  
DO ESTADO DE BERLIM  
 
A FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO DO ESTADO DE SANTA 
CATARINA, FAPESC torna público o lançamento da presente Chamada Pública e convida 
empresas Catarinenses interessadas a apresentarem propostas de projetos viabilizadores de 
inovação com tecnologias ópticas, no âmbito do Acordo de Cooperação em pesquisa, 
desenvolvimento e inovação entre a FAPESC e o Departamento de Economia, Tecnologia e 
Pesquisa do Senado do Estado de Berlim,  Alemanha. 
 
1 OBJETIVO 
Fomentar, na forma de subvenção econômica, empresas catarinenses na concepção e 
viabilização de projetos de inovação tecnológica, em cooperação técnico-científica-empresarial 
com empresas do Cluster de Berlim e Brandemburgo, respectivamente, com participações 
de Instituições de Ciência Tecnologia e Inovação, ICTIs, as quais busquem estabelecer 
desenvolvimento de produtos, processos ou sistemas inovadores envolvendo Fotônica, ou seja, 
tecnologias ópticas avançadas, componentes 
como lasers, fotosensores, fibras ópticas, 
emissores de luz, bem como seus processos de análises, fabricação, produção, qualificação e 
aplicação. 
 
2 ADMISSIBILIDADE 
2.1 Pode concorrer a presente Chamada Pública a empresa privada: 
a) Classificada como microempresa,  pequeno porte ou médio porte, em conformidade com a 
legislação brasileira e critérios vigentes, como Unidade de Negócio Empresarial, operando há 
mais de um ano, com CNPJ no Estado de Santa Catarina. 
b) que tenha proposta de produto, processo ou sistema inovador a fazer uso de tecnologias 
ópticas avançadas, com operacionalização do resultado previsto para ocorrer no Estado de Santa 
Catarina; 
c) que apresente e justifique o interesse por empresa inovadora em fotônica, ligada ao cluster 
de Berlim/Brandemburgo, a qual será parceira no desenvolvimento do projeto viabilizador de 
inovação, aportando conhecimentos e trabalhos com recursos próprios e/ou financiados por 
agentes de fomento; 
d) que apresente Carta Compromisso da empresa parceira alemã, expressando interesse no 
Projeto Viabilizador de Inovação; 
e) que declare que atuará com parcerias tecnológicas junto a ICT’s catarinenses,  manifestado 
através de carta assinada pela proponente catarinense;  
f) que se comprometa com uma contrapartida econômica na forma de dedicação de sua equipe 
técnica e dirigente, conforme requerido na presente seleção pública e condições adequadas 
ao desenvolvimento do projeto de pesquisa ou das atividades correspondentes; e 
 
 
 
 FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
Parque Tecnológico ALFA, Rodovia José Carlos Daux (SC 401), Km 01, Módulo 12ª, Prédio CELTA/FAPESC, 5º Andar, Bairro João Paulo 
Florianópolis/SC - CEP 88030-902 Fone: (48) 3665-4800 E-mail: fapesc@fapesc.sc.gov.br - URL: http://www.fapesc.sc.gov.br 
2 
 
 
 
g) não possuir projeto de subvenção econômica em nome da empresa ou do coordenador do 
projeto em andamento junto à FAPESC (considera-se projeto de subvenção econômica, em 
andamento, todo projeto aprovado pela FAPESC, que se encontre em fase de contratação ou 
devidamente contratado, que ainda não esteja concluído por meio de aprovação formal de 
relatório técnico e de prestação de contas final por parte da FAPESC). 
 
3 CRONOGRAMA 
Etapas 
Datas 
Lançamento da Chamada Pública 
 15.09.2017 
Submissão das propostas na plataforma FAPESC (online) 
 Até 30.11.2017 
Análise e julgamento das propostas 
   Até 31.12.2017 
Divulgação preliminar dos projetos aprovados no site da 
FAPESC 
 Até 31.01.2018 
 
Apresentação de recursos administrativos 
 Até 09.02.2018 
Julgamento dos recursos administrativos 
 Até 16.02.2018 
Divulgação final dos projetos aprovados no site da FAPESC 
e no DOE 
 Até 28.02.2018 
Inserção de documentos para a contratação na Plataforma 
FAPESC 
 Até 19.03.2018 
Contratação dos projetos 
 Até 29.03.2018 
 
4 REPASSE DE RECURSOS 
4.1 Recursos financeiros a presente Chamada 
Poderão ser destinados até R$ 2 5 0 . 0 0 0 , 0 0  ( d u ze n t o s  e  c i n q u e n t a  m il r e a is ) 
provenientes do orçamento da FAPESC do ano de 2018, para subvenção de 5 (cinco) projetos 
selecionados. 
4.2 Recursos Financeiros por proposta selecionada 
4.2.1 Cada projeto viabilizador de inovação, com duração de até 12 (doze) meses, poderá prever 
recursos de até R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais). 
4.2.2. A empresa beneficiária deverá oferecer contrapartida econômica no valor mínimo de 5% do 
valor recebido a título de subvenção econômica, em conformidade com artigo 21, §5º, Lei nº 
14.328/2008 - Lei Catarinense de Inovação. 
4.3 Itens Financiáveis 
Será subvencionado com recursos FAPESC somente itens para custeio (materiais de consumo, 
serviços de terceiros, passagens e diárias). 
4.4. Itens Não Financiáveis 
Não serão permitidas despesas com: 
a) Pagamento, taxas e/ou multas com remarcação ou cancelamento de passagens. 
b) Construção de imóveis que impliquem aumento de patrimônio. 
 FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
Parque Tecnológico ALFA, Rodovia José Carlos Daux (SC 401), Km 01, Módulo 12ª, Prédio CELTA/FAPESC, 5º Andar, Bairro João Paulo 
Florianópolis/SC - CEP 88030-902 Fone: (48) 3665-4800 E-mail: fapesc@fapesc.sc.gov.br - URL: http://www.fapesc.sc.gov.br 
3 
 
 
 
c) Pagamento de salário, ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo, ou 
quaisquer outras vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual, municipal). 
d) Pagamento de despesas de rotina, como as contas de luz, água, telefone, correio, reprografia 
e similares, e obras civis, entendidas como despesas de contrapartida obrigatória da 
instituição de execução dos projetos e eventuais colaboradoras. 
e) Pagamento a qualquer título a servidor da administração pública, ou empregado de 
Empresa pública ou de sociedade de economia mista, por serviços de consultoria ou 
assistência técnica, conforme determina a LDO da União e Decreto Federal n. 5.151/2004. 
f) Pagamento de taxas de administração ou gestão, a qualquer título, de acordo com a 
Instrução Normativa 01/97 da Secretaria do Tesouro Nacional. 
g) Pagamento de despesas contábeis e administrativas, incluindo contratação de pessoal da 
própria Empresa executora. 
i) Pagamento com despesas de publicidade. 
 
5 SUBMISSÃO DO PROJETO 
5.1 O projeto deverá ser apresentado no formulário eletrônico pela Plataforma FAPESC de CTI, 
disponível no site http://www.fapesc.sc.gov.br, impreterivelmente no prazo estabelecido no 
Cronograma desta Chamada. 
5.1.1 Recomenda-se enviar o projeto com antecedência, uma vez que a FAPESC não se 
responsabiliza por projetos não recebidos em decorrência de eventuais problemas técnicos e 
congestionamentos do sistema. 
5.2 A proposta de Projeto Viabilizador de Inovação deverá contemplar a geração e apresentação 
dos seguintes resultados: 
• Caracterização da inovação pretendida na forma de produto, processo ou sistema inovador 
como ação cooperativa das empresas proponentes e das ICTIs parceiras. 
• Apresentação das competências da empresa proponente e dos parceiros locais e do 
exterior (Empresas e ICTIs) para o desenvolvimento dos trabalhos cooperados futuros. 
• Descrição do plano macro de atividades e cronológico para o desenvolvimento do projeto 
de Inovação até sua operacionalização plena, destacando ações de P&D a desenvolver. 
• Macro orçamento do processo de inovação tecnológica e modos de financiamento almejados. 
• Análise da viabilidade tecnológica, econômica, comercial e ambiental da inovação  
5.3  A Empresa proponente indicará o Coordenador do Projeto Viabilizador da Inovação. 
5.4 Será permitido somente um projeto por empresa. 
5.5 Não será permitida anexação e/ou substituição de qualquer documento ou informação, após 
o encaminhamento eletrônico do projeto, ainda que dentro do prazo. 
 
6 ANÁLISE E JULGAMENTO DOS PROJETOS 
6.1 Análise de admissibilidade 
Serão desclassificados os projetos que não estiverem em conformidade com esta chamada 
ou descumprirem quaisquer dos critérios de ADMISSIBILIDADE, conforme item 2 desta Chamada. 
 
 
 FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
Parque Tecnológico ALFA, Rodovia José Carlos Daux (SC 401), Km 01, Módulo 12ª, Prédio CELTA/FAPESC, 5º Andar, Bairro João Paulo 
Florianópolis/SC - CEP 88030-902 Fone: (48) 3665-4800 E-mail: fapesc@fapesc.sc.gov.br - URL: http://www.fapesc.sc.gov.br 
4 
 
 
 
6.2 Análise e Julgamento de Mérito 
6.2.1 A análise e o julgamento de mérito dos projetos serão realizados por uma Comissão de 
Especialistas, designada pela FAPESC, que, dependendo da necessidade, poderá solicitar a 
contribuição de consultores ad hoc. 
6.2.2 Não será permitido integrar a Comissão de Avaliação o pesquisador que tiver 
apresentado projeto a esta Chamada Pública ou de qualquer ICT indicada como parceira. 
 
6.3 Critérios de análise e pontuação 
As notas a serem atribuídas aos cinco (5) critérios, pelos avaliadores, serão de 0 a 10, podendo 
atingir uma pontuação máxima de 50 (cinquenta) pontos. 
 
Item 
Critérios 
01 
Potencial de Impacto  econômico,  social , ambiental e tecnológico  da  inovação  
pretendida  para  a comunidade catarinense 
02 
Grau de Inovação do produto, processo ou sistema almejado no contexto catarinense 
03 
Probabilidade de êxito tecnológico e econômico da inovação pretendida 
04 
Consistência Técnica e Financeira do plano de trabalho com os objetivos do projeto 
viabilizador da inovação 
05 
Qualificação da Equipe executiva para os objetivos de um Projeto Viabilizador de Inovação 
 
6.4. O Projeto Viabilizador de Inovação será recomendado quando obtiver 33,5 ou mais dos pontos. 
6.5. Concluído o julgamento, a Comissão de Especialistas apresentará, na própria Plataforma 
da FAPESC, um parecer conclusivo, sobre cada um dos projetos submetidos. 
6.6. Encerrados os trabalhos de análise e julgamento de mérito e classificação pela 
Comissão, caberá à Diretoria da FAPESC a aprovação da concessão. 
 
7 PUBLICAÇÃO DOS RESULTADOS 
 
7.1 A FAPESC disponibilizará a relação dos projetos aprovados no site da FAPESC  
http://www.fapesc.sc.gov.br e no Diário Oficial do Estado de Santa Catarina, nos prazos 
previstos conforme item 3 – Cronograma desta Chamada. 
7.2 Caso algum proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento, poderá 
apresentar recurso, após a divulgação dos resultados, cabendo à Comissão de Especialistas 
deliberar sobre os recursos, no prazo de cinco dias úteis.  
 
8 CONTRATAÇÃO DOS PROJETOS APROVADOS 
 
      8.1 A empresa Beneficiária terá o prazo de 10 (dez) dias, a contar da data da    inserção         de  
 
 FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
Parque Tecnológico ALFA, Rodovia José Carlos Daux (SC 401), Km 01, Módulo 12ª, Prédio CELTA/FAPESC, 5º Andar, Bairro João Paulo 
Florianópolis/SC - CEP 88030-902 Fone: (48) 3665-4800 E-mail: fapesc@fapesc.sc.gov.br - URL: http://www.fapesc.sc.gov.br 
5 
 
 
 
documentos para a contratação e ajustar o orçamento aprovado na Plataforma FAPESC. O 
descumprimento do prazo libera a FAPESC do compromisso de apoiar o projeto aprovado. 
8.2  O fomento a ser concedido será formalizado sob a forma de Termo de Concessão da 
Subvenção Econômica, com base no Decreto Estadual 2.372, de 09 de junho de 2009. Nesse 
documento, as partes declaram assumir os compromissos de garantir a realização plena do Plano 
de Trabalho anexado. 
8.3  A assinatura do TERMO DE CONCESSÃO DE SUBVENÇÃO ECONÔMICA pelo Responsável 
legal da EMPRESA BENEFICIÁRIA acarreta na aceitação e no compromisso de cumprir com o 
disposto no presente documento e no Guia de Execução de Projetos e Prestação de Contas da 
FAPESC. 
8.4 Após a divulgação do resultado dos projetos aprovados deverão ser inseridos na 
Plataforma FAPESC de CTI, os seguintes documentos: 
 
Da Empresa 
a) Cópia da Inscrição no Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica - CNPJ na Receita Federal do 
Brasil, com indicação do nome e do endereço da Empresa atualizada. 
b) Cópia do Estatuto Social registrado na Junta Comercial do Estado de Santa Catarina. 
c) Deverá ser apresentado pela empresa candidata a sua condição de categoria de empresa, podendo 
ser por qualquer meio de enquadramento ou pela apresentação de balanço que reflita o faturamento 
no ano-base 2016. 
d) Certidão Negativa de Débito com o INSS (contribuições previdenciárias). 
e) Certidão Conjunta Negativa de Débitos relativa aos Tributos Federais e à Dívida Ativa da 
União na Receita Federal do Brasil. 
f) Certidão Negativa de Débito junto à Fazenda Estadual. 
g) Certidão Negativa de Débito junto à Fazenda Municipal. 
h) Certificado de Regularidade do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço - CRF-FGTS na 
Caixa Econômica Federal – CEF. 
i) Cópias do CPF e RG do responsável legal da empresa. 
j) Comprovante de residência do responsável legal da empresa. 
k) Cópia do contrato social ou contrato de trabalho, anotações em carteira de trabalho (sócio 
proprietário ou funcionário) do coordenador do projeto, detentor da ideia inovadora, que caracteriza 
o vínculo empregatício ou funcional com a Empresa Beneficiária. 
l) Declaração de opção por uma agência do Banco do Brasil (número da agência e código) de sua 
preferência, exceto agência Estilo, para movimentação exclusiva dos recursos do projeto. 
8.1 
A aprovação final da  proposta  não  garante  a  contratação,  que  não  será  realizada  nas 
hipóteses de: 
a) As Empresas beneficiárias ou seus sócios majoritários constarem no cadastro nacional de 
condenados por improbidade administrativa do Conselho Nacional de Justiça (CNJ); 
b) As Empresas beneficiárias ou seus sócios estiverem inadimplentes com a FAPESC ou 
garantirem contratos em cobrança judicial, pela FAPESC. 
c) 
Ficar demonstrado, mesmo após a aprovação, que o repasse dos recursos à Empresa 
não atenderá aos objetivos da subvenção econômica. 
 FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
Parque Tecnológico ALFA, Rodovia José Carlos Daux (SC 401), Km 01, Módulo 12ª, Prédio CELTA/FAPESC, 5º Andar, Bairro João Paulo 
Florianópolis/SC - CEP 88030-902 Fone: (48) 3665-4800 E-mail: fapesc@fapesc.sc.gov.br - URL: http://www.fapesc.sc.gov.br 
6 
 
 
 
 
d) As empresas beneficiárias não apresentarem regularidade jurídica diante das normas legais 
e regulamentares para receber financiamento público. 
e) As empresas beneficiárias deixarem de apresentar quaisquer dos documentos cuja 
apresentação seja exigida nesta Seleção Pública ou não comprovarem a sua capacidade para 
a execução do projeto. 
f) 
As empresas selecionadas possuírem em seus quadros societários pessoas com vínculo 
empregatício com a Secretaria de Estado do Desenvolvimento Econômico e Sustentável (SDS) 
ou com a FAPESC, ou vínculo de parentesco com seus funcionários ou dirigentes em 
cumprimento à determinação contida no Prejulgado TCE/SC nº 2072, de 27/09/2010. 
 
9 ACOMPANHAMENTO, AVALIAÇÃO, PRESTAÇÃO DE CONTAS E DIVULGAÇÃO 
 
9.1 O acompanhamento e a avaliação dos projetos contemplados serão feitos por meio das 
seguintes etapas e instrumentos: 
a) Apresentação à FAPESC de relatório técnico final via Plataforma. 
b) A prestação de contas com apresentação de comprovantes de despesas de acordo com 
o estabelecido no TCSE e nas normas de prestação de contas, disponíveis no site da 
FAPESC, nos menus “Legislação” e “Manuais e Formulários”, especificamente no Guia de 
Execução e Prestação de Contas de Projetos. 
9.2 A qualquer tempo, a FAPESC poderá solicitar à Empresa a apresentação de relatório parcial 
do projeto, bem como realizar acompanhamento da pesquisa in loco. 
9.3 A não apresentação de relatório técnico, bem como de prestação de contas, sujeitará o 
beneficiário às sanções legais. 
9.4 A prestação de contas deverá ser apresentada atendendo aos prazos previstos no 
Decreto 2.372/2009, sendo que, o prazo encerra-se em até 30 (trinta) dias contados do final da 
vigência do TCSE. 
 
10 IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA 
 
Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada qualquer interessado que não o fizer 
até 48 horas antes do prazo final estabelecido para recebimento das propostas. Não terão 
efeito de recurso as impugnações feitas por aquele que venha apontar, posteriormente ao 
julgamento das propostas, eventuais falhas ou imperfeições desta Chamada Pública. 
 
11 REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA 
 
A qualquer tempo, a presente Chamada poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em 
parte, inclusive quanto aos recursos financeiros a ela alocados, por decisão unilateral da 
FAPESC, por motivo de interesse público ou exigência legal, sem que isso implique direitos 
à indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
 
 
 FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO 
DO ESTADO DE SANTA CATARINA 
Parque Tecnológico ALFA, Rodovia José Carlos Daux (SC 401), Km 01, Módulo 12ª, Prédio CELTA/FAPESC, 5º Andar, Bairro João Paulo 
Florianópolis/SC - CEP 88030-902 Fone: (48) 3665-4800 E-mail: fapesc@fapesc.sc.gov.br - URL: http://www.fapesc.sc.gov.br 
7 
 
 
 
12 DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
12.1 A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público e, em especial,   pelas 
disposições da Lei Estadual nº 14.328/2008 e Decreto Estadual nº 2.372/09 e alterações 
posteriores. 
12.2 A Empresa Beneficiária responsabilizar-se-á por todas as informações contidas no 
projeto apresentado, assumindo solidariamente a responsabilidade pela sua autoria, sob pena 
de sanções posteriores especificadas no TCSE, permitindo que a FAPESC, em qualquer 
momento, possa confirmar a veracidade das informações prestadas. 
12.3 Os direitos relativos à propriedade industrial (patentes, desenhos industriais, marcas, etc.) 
das invenções ou modelos de utilidade, e o direito autoral, inclusive de programa de 
computadores e cultivares, resultantes da execução do projeto selecionado por meio desta 
Chamada Pública, poderão ser objeto de proteção, em conformidade com a legislação de 
propriedade intelectual e das Leis de Inovação (estadual e nacional) vigentes, respeitados os 
direitos do autor/inventor. Em desejando resguardar tais direitos, o proponente deverá, antes de 
submeter o seu projeto, tomar as medidas necessárias, buscando assessoria especializada ou 
contatando o Instituto Nacional da Propriedade Industrial (INPI). 
12.4 Esta Chamada Pública é o documento oficial da FAPESC, para todos os fins e efeitos de 
direito. Caso sejam verificadas divergências entre as informações constantes em regulamentos 
específicos ou nos materiais de divulgação, prevalecerá o estipulado na Chamada Pública. 
12.5 A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria da FAPESC por 
ocorrência, durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem 
prejuízo de outras providências cabíveis. 
12.6 O prazo de vigência do presente edital será de 24 (vinte e quatro) meses, podendo ser 
prorrogado por igual período, a contar da publicação deste edital no Diário Oficial do Estado. 
12.7 Solicitações de esclarecimentos acerca do conteúdo desta Chamada Pública deverão 
ser encaminhadas diretamente ao endereço eletrônico: scberlim@fapesc.sc.gov.br. 
 
13 INFORMAÇÕES ADICIONAIS 
 
Esclarecimentos e informações adicionais sobre esta Chamada podem ser obtidos junto à 
FAPESC, por telefone, ou pelo site. 
 
 
Florianópolis-SC, 15 de setembro de 2017. 
 
 
Sergio Luiz Gargioni 
Presidente FAPESC 
  
ERRATA DO EDITAL DE CHAMADA PÚBLICA FAPESC Nº 
02/2017 – COOPERAÇÃO INTERNACIONAL ENTRE SANTA 
CATARINA E BERLIM 
 
Prezado(a)s empresário(a)s, 
 
A FAPESC informa a alteração do cronograma do Edital de 
Chamada Pública Nº 02/2017 – Apoio a Projetos de Cooperação 
Internacional para Inovação entre Empresas do Estado de Santa 
Catarina e do Estado de Berlim, conforme tabela abaixo. 
 
 
ETAPA/ATIVIDADE 
 NOVA DATA 
Submissão das propostas na plataforma 
FAPESC (online) 
Até 30.01.2018 
Divulgação preliminar dos projetos 
aprovados no site da FAPESC 
Até 20.02.2018  
Apresentação de recursos administrativos 
Até 30.02.2018  
Divulgação final dos projetos aprovados  
Até 15.03.2018 
Inserção de documentos para a contratação 
na Plataforma FAPESC 
Até 25.03.2018 
Contratação dos projetos 
Até 10.04.2018 
 
 
    
 
 
EDITAL DE CHAMADA PÚBLICA FAPESC Nº 02/2017
RESULTADO DOS
INTERNACIONAL PARA
SANTA
Nome do Proponente 
Título do Projeto
DUO LASER 
MÁQUINAS LTDA. 
Mini espectrômetro 
para medição de 
atividade biológica in
situ durante processo 
de bioimpressão
ETAX INDÚSTRIA 
DE ETIQUETAS E 
RÓTULOS LTDA. 
N
baseada na tecnologia 
de 
eletrônica impressa.
  
KEMIA 
TRATAMENTO DE 
EFLUENTES LTDA. 
Sistema ótico de 
detecção e de controle 
de amônia em re
eletrolíticos para o 
tratamento de efluentes
TNS 
NANOTECNOLOGIA 
LTDA 
Desenvolvimento de 
solução fotônica para 
detecção rápida de 
Salmonella utilizando 
kit a base de 
nanopartíc
e aptâmeros.
WIER TECNOLOGIA 
LTDA. 
Inovador 
Espectrofotômetro 
Ultravioleta para 
Quantificação de 
Ozônio em Fase 
Gasosa
 
EDITAL DE CHAMADA PÚBLICA FAPESC Nº 02/2017
 
DOS PROJETOS APROVADOS PARA A COOPERAÇÃO
PARA INOVAÇÃO ENTRE EMPRESAS DO
SANTA CATARINA E  DO ESTADO DE BERLIM
 
Título do Projeto 
Município 
Proponente 
Mini espectrômetro 
para medição de 
atividade biológica in-
situ durante processo 
de bioimpressão 
Florianópolis -SC 
Nova linha de produtos 
baseada na tecnologia 
de OLED por meio de 
eletrônica impressa. 
 
Joinville -SC 
Sistema ótico de 
detecção e de controle 
de amônia em reatores 
eletrolíticos para o 
tratamento de efluentes 
Chapecó -SC 
Desenvolvimento de 
solução fotônica para 
detecção rápida de 
Salmonella utilizando 
kit a base de 
nanopartículas de ouro 
e aptâmeros. 
Florianopolis -SC 
Inovador 
Espectrofotômetro 
Ultravioleta para 
Quantificação de 
Ozônio em Fase 
Gasosa 
Florianópolis -SC 
 
EDITAL DE CHAMADA PÚBLICA FAPESC Nº 02/2017 
COOPERAÇÃO 
DO ESTADO DE 
BERLIM 
Área de atuação 
Metrologia, 
Técnicas Gerais 
de Laboratório, 
Sistema de 
Instrumentação 
Engenharia do 
Produto 
Operações 
Industriais e 
Equipamentos 
para Engenharia 
Química 
Microbiologia de 
Alimentos 
Instrumentação 
Eletrônica 
