
1
 
 
 
 
 
 
 
CHAMADA MCTI/CONAB/CNPq N° 18/2014 - PERDAS PÓS-COLHEITA DE GRÃOS 
 
 
I - CHAMADA PÚBLICA 
 
 
O Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq, em parceria com a Companhia 
Nacional de Abastecimento - CONAB, torna pública a presente chamada de apoio a projetos de pesquisa para estudo 
das perdas quantitativas e qualitativas no armazenamento e no transporte de grãos (arroz, milho e trigo) e convida os 
interessados a apresentarem propostas nos termos aqui estabelecidos, e em conformidade com o anexo 
REGULAMENTO, parte integrante desta Chamada. 
 
 
I.1 - OBJETIVO 
 
I.1.1 - A presente Chamada tem por objetivo selecionar propostas para apoio financeiro a projetos que visem 
contribuir significativamente para o desenvolvimento científico, tecnológico e de inovação do País. 
 
I.1.2 - O objetivo geral desta chamada é o financiamento de projetos de desenvolvimento científico e tecnológico e 
inovação, voltados para o estudo de perdas quantitativas e qualitativas no armazenamento e no transporte de grãos. 
 
I.1.3 - As propostas devem observar as condições específicas estabelecidas na parte II - REGULAMENTO, anexo a 
esta Chamada, que determina os requisitos relativos ao proponente, cronograma, recursos financeiros a serem 
aplicados nas propostas aprovadas, origem dos recursos, itens financiáveis, prazo de execução dos projetos, critérios 
de elegibilidade, critérios e parâmetros objetivos de julgamento e demais informações necessárias. 
 
 
I.2 - APRESENTAÇÃO E ENVIO DAS PROPOSTAS 
 
I.2.1 - As propostas devem ser acompanhadas de arquivo contendo o projeto e devem ser encaminhadas ao CNPq 
exclusivamente via Internet, utilizando-se do Formulário de Propostas online, disponível na Plataforma Carlos 
Chagas, no endereço eletrônico http://carloschagas.cnpq.br/, a partir da data indicada no subitem - CRONOGRAMA 
do REGULAMENTO. 
 
I.2.2 - As propostas devem ser transmitidas ao CNPq até às 23h59 (vinte e três horas e cinquenta e nove minutos), 
horário de Brasília, da data limite de submissão das propostas, descrita no subitem - CRONOGRAMA do 
REGULAMENTO. 
 
I.2.2.1 - O atendimento pelo endereço eletrônico suporte@cnpq.br ou pelo telefone 0800619697 encerra-se, 
impreterivelmente, às 18h30 e esse fato não será aceito como justificativa para envio posterior à data limite. 
 
I.2.2.2 - O proponente receberá, após o envio, um recibo eletrônico de protocolo da sua proposta, o qual servirá como 
comprovante da transmissão. 
 
I.2.3 - As propostas devem ser apresentadas em conformidade com o descrito no subitem - CRITÉRIOS DE 
ELEGIBILIDADE - do REGULAMENTO, contendo rigorosamente todos os itens previstos nesta Chamada. 
 
I.2.4 - O arquivo contendo o projeto de pesquisa deve ser gerado fora do Formulário de Propostas online e anexado a 
este, no formato PDF, limitando-se a 1Mb (um megabyte). 
  
2
I.2.5 - Caso seja necessário utilizar figuras, gráficos, etc, para esclarecer a argumentação da proposta, estes não 
devem comprometer a capacidade do arquivo, pois as propostas que excederem o limite de 1Mb não serão recebidas 
pelo guichê eletrônico do CNPq. 
 
I.2.6 - Não serão aceitas propostas submetidas por qualquer outro meio, tão pouco após o prazo final de recebimento 
estabelecido no subitem I.2.2. 
 
I.2.7 - Será aceita uma única proposta por proponente. 
 
I.2.8 - Constado o envio de propostas idênticas, todas serão desclassificadas. 
 
I.3 - ADMISSÃO, ANÁLISE E JULGAMENTO 
 
A seleção das propostas submetidas ao CNPq, em atendimento a esta Chamada Pública, será realizada por 
intermédio de análises e avaliações comparativas. Para tanto, são estabelecidas a(s) seguinte(s) etapa(s): 
 
I.3.1 - Etapa I - Análise pela Área Técnica do CNPq 
 
I.3.1.1 - Esta etapa, a ser realizada pela área técnica do CNPq, consiste na análise das propostas apresentadas quanto 
ao atendimento às disposições estabelecidas nos itens do REGULAMENTO, relativos ao subitem - ITENS 
FINANCIÁVEIS e subitens - QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO e QUANTO À INSTITUIÇÃO 
DE EXECUÇÃO, dos CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE. 
 
I.3.2 - Etapa II - Análise, julgamento e Classificação pelo Comitê Julgador 
 
I.3.2.1 - As propostas serão avaliadas e classificadas nesta etapa considerando a análise da etapa anterior e os 
CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE, indicados no subitem - QUANTO À PROPOSTA, e de JULGAMENTO, 
indicados no subitem, do REGULAMENTO, que serão pontuados pelo Comitê Julgador. 
 
I.3.2.2 - A pontuação final de cada projeto será aferida conforme estabelecido no item CRITÉRIOS PARA 
JULGAMENTO do REGULAMENTO. 
 
I.3.2.3 - Após a análise de mérito e relevância de cada proposta e da adequação de seu orçamento, os Comitês, dentro 
dos limites orçamentários estipulados pela Diretoria Executiva do CNPq, poderão recomendar: aprovação, com ou 
sem cortes orçamentários; ou não aprovação. 
 
I.3.2.4 - Os cortes no orçamento dos projetos não poderão ultrapassar 30% do valor solicitado ao CNPq. 
 
I.3.2.5 - Caso o comitê sugira corte superior a este percentual, o projeto será automaticamente excluído da 
concorrência. 
 
I.3.2.6 - O parecer do Comitê sobre as propostas, dentro dos critérios estabelecidos, será registrado em Planilha 
Eletrônica, contendo a relação das propostas julgadas, recomendadas e não recomendadas, com as respectivas 
pontuações finais, em ordem decrescente, assim como outras informações e recomendações julgadas pertinentes. 
 
I.3.2.7 - Para propostas recomendadas, será definido o valor a ser financiado pelo CNPq. 
 
I.3.2.8 - Todas as propostas avaliadas serão objeto de parecer técnico consubstanciado, contendo a justificativa para a 
recomendação ou não recomendação. 
 
I.3.2.9 - A Planilha Eletrônica será assinada pelos membros do Comitê. 
 
I.3.2.10 - Não é permitido integrar o Comitê Julgador, o pesquisador que tenha apresentado propostas a esta 
Chamada ou que participe da equipe do projeto. 
 
 
  
3
I.3.2.11 - É vedado aos membros do Comitê: 
 
a. 
julgar processos em que haja conflito de interesses;  
b. divulgar, antes do anúncio oficial do CNPq, os resultados de qualquer julgamento; 
c. 
fazer cópia de processos; 
d. discriminar áreas ou linhas de pensamento; 
e. 
não levar em conta, sem razão justificada, nas suas recomendações, os pareceres dos assessores ad hoc; 
f. 
desvirtuar o significado do conteúdo dos pareceres dos assessores ad hoc; 
g. emitir parecer em recurso contra decisão sua, e 
h. comportar-se como representante de uma instituição ou de uma região. 
 
I.3.3 - Etapa III - Aprovação pela Diretoria Executiva (DEX) do CNPq 
 
I.3.3.1 - Todas as propostas analisadas pelo Comitê serão submetidas à apreciação da Diretoria Executiva do CNPq, 
que emitirá a decisão final sobre sua aprovação, observados os limites orçamentários desta Chamada. 
 
 
I.4 - RESULTADO DO JULGAMENTO 
 
I.4.1 - A relação das propostas aprovadas com recursos financeiros da presente Chamada Pública, será divulgada na 
página eletrônica do CNPq, disponível na Internet no endereço www.cnpq.br e publicada no Diário Oficial da União. 
 
I.4.2 - Todos os proponentes da presente Chamada Pública terão acesso ao parecer sobre sua proposta, preservada a 
identificação dos pareceristas. 
 
 
I.5 - RECURSOS ADMINISTRATIVOS 
 
I.5.1 - Caso o proponente tenha justificativa para contestar o resultado do julgamento das propostas, poderá 
apresentar 
recurso 
em 
formulário 
eletrônico 
específico, 
disponível 
na 
Plataforma 
Carlos 
Chagas 
(http://carloschagas.cnpq.br), no prazo de 10 dias corridos, a contar da data da publicação do resultado no Diário 
Oficial da União e na página do CNPq, desde que esteja disponibilizada ao proponente o parecer do Comitê Julgador 
na Plataforma Carlos Chagas. 
 
I.5.2 - O recurso deverá ser dirigido à Comissão Permanente de Análise de Recursos - COPAR que, após exame, 
encaminhará o resultado para deliberação final da Diretoria Executiva do CNPq. 
 
I.5.3 - Na contagem do prazo excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e considerar-se-ão os dias 
consecutivos. 
 
I.5.4 - O prazo terá início e término em dias de expediente no CNPq. 
 
 
I.6 - APOIO DAS PROPOSTAS APROVADAS 
 
I.6.1 - As propostas aprovadas serão contratadas na modalidade de Auxílio à Pesquisa, em nome do 
Coordenador/Proponente, mediante assinatura de Termo de Concessão e Aceitação de Apoio Financeiro a Projeto de 
Pesquisa Científica e/ou Tecnológica. 
 
I.6.2 - A firmatura do Termo de Concessão ficará subordinada à existência prévia de Protocolo de Cooperação 
Técnica, celebrado entre a instituição de execução do projeto e o CNPq, conforme previsão contida na alínea a do 
item 5 do Anexo I da Resolução Normativa n° 024/2006 (http://www.cnpq.br/normas/rn_06_024.htm), e que, nos 
termos da Cláusula Segunda, item 3 - Das Competências da Instituição, do referido Protocolo, não haja veto da 
instituição. 
 
  
4
I.6.3 - A existência de alguma inadimplência do proponente com a Administração Pública Federal direta ou indireta 
constituirá fator impeditivo para a contratação do projeto. 
 
 
I.7 - CANCELAMENTO DA CONCESSÃO 
 
I.7.1 - A concessão do apoio financeiro poderá ser cancelada pela Diretoria Executiva do CNPq, por ocorrência, 
durante sua implementação, de fato cuja gravidade justifique o cancelamento, sem prejuízo de outras providências 
cabíveis em decisão devidamente fundamentada. 
 
 
I.8 - PUBLICAÇÕES 
 
I.8.1 - As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, apoiados pela 
presente Chamada Pública, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das entidades/órgãos financiadores. 
 
I.8.2 - As ações publicitárias atinentes a projetos e obras financiadas com recursos da União, deverão observar 
rigorosamente as disposições contidas no § 1° do art. 37 da Constituição Federal, bem assim aquelas consignadas na 
Instrução da Secretaria de Comunicação de Governo e Gestão Estratégica da Presidência da República - atualmente a 
IN/SECOM-PR n° 02, de 16 de dezembro de 2009. 
 
 
I.9 - IMPUGNAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA 
 
I.9.1 - Decairá do direito de impugnar os termos desta Chamada o cidadão que não o fizer até o segundo dia útil 
anterior ao prazo final estabelecido para recebimento das propostas. 
 
I.9.2 - Não terá efeito de recurso a impugnação feita por aquele que, em o tendo aceitado sem objeção, venha 
apontar, posteriormente ao julgamento, eventuais falhas ou imperfeições. 
 
I.9.3 - A impugnação deverá ser dirigida à Diretoria Executiva do CNPq, por correspondência eletrônica, para o 
endereço: dabs@cnpq.br . 
 
 
I.10 - REVOGAÇÃO OU ANULAÇÃO DA CHAMADA PÚBLICA 
 
I.10.1 - A qualquer tempo, a presente Chamada Pública poderá ser revogada ou anulada, no todo ou em parte, seja 
por decisão unilateral da Diretoria Executiva do CNPq, seja por motivo de interesse público ou exigência legal, em 
decisão fundamentada, sem que isso implique direito a indenização ou reclamação de qualquer natureza. 
 
 
I.11 - PERMISSÕES E AUTORIZAÇÕES ESPECIAIS 
 
I.11.1 - É de exclusiva responsabilidade de cada proponente adotar todas as providências que envolvam permissões e 
autorizações especiais de caráter ético ou legal, necessárias para a execução do projeto. 
 
I.11.2 - Coordenadores brasileiros de projetos de pesquisa, relacionados à biodiversidade, devem observar a 
legislação em vigor (MP n° 2.186-16/2001, Decreto n° 3.945/01, alterado pelo Decreto n° 4.946/2003, Decreto n° 
98.830/90, Portaria MCTI n° 55/90) para autorizações de acesso, coleta e remessa de amostras e concessão de vistos 
de entrada no País aos estrangeiros participantes do projeto. 
 
 
I.12 - DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
 
I.12.1 - A publicação dos artigos científicos resultantes dos projetos apoiados deverá ser realizada, 
preferencialmente, em revistas de acesso aberto. 
  
5
 
I.12.2 - Durante a fase de execução do projeto, toda e qualquer comunicação com o CNPq deverá ser feita por meio 
de correspondência eletrônica, para o endereço chamada18-2014@cnpq.br . 
 
I.12.3 - Qualquer alteração relativa à execução do projeto deverá ser solicitada ao CNPq por seu coordenador, 
acompanhada da devida justificativa, devendo a mesma ser autorizada antes de sua efetivação. 
 
I.12.4 - Ao final da vigência, o coordenador deverá apresentar a prestação de contas financeira e os relatórios 
técnicos, em conformidade com o que estiver estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO e demais normas do 
CNPq, sob pena de ressarcimento dos valores despendidos pelo CNPq e demais penalidades previstas na legislação 
de regência. 
 
I.12.5 - Durante a execução, o projeto será acompanhado e avaliado, em todas as suas fases, de acordo com o 
estabelecido no TERMO DE ACEITAÇÃO. 
 
I.12.6 - O CNPq e a CONAB reservam-se no direito de durante a execução do projeto promover visitas técnicas ou 
solicitar informações adicionais visando aperfeiçoar o sistema de Avaliação e Acompanhamento. 
 
I.12.7 - As informações geradas com a implementação das propostas selecionadas e disponibilizadas na base de 
dados do CNPq serão de domínio público.  
 
I.12.8 - Os projetos submetidos a esta Chamada, bem como quaisquer relatórios técnicos apresentados pelos 
pesquisadores e/ou bolsistas para o CNPq, que contenham informações sobre os projetos em andamento, terão acesso 
restrito até o ato decisório referente à aprovação final pelo CNPq (Lei 12.527/2011 de 18 de novembro de 2011, art 
7º, §3º, e Decreto 7.724/2012 de 16 de maio de 2012, art 20). 
 
I.12.9 - Aqueles pesquisadores cujos projetos submetidos ao CNPq, aprovados ou não, e/ou seus relatórios técnicos 
apresentados que possam gerar, no todo ou em parte, resultado potencialmente objeto de Patente de Invenção, 
Modelo de Utilidade, Desenho Industrial, Programa de Computador ou qualquer outra forma de registro de 
Propriedade Intelectual e semelhantes deverão manifestar explicitamente o interesse na restrição de acesso na 
ocasião da submissão do projeto e/ou do envio do relatório técnico.  
 
I.12.10 - As obrigações de sigilo e restrição de acesso público previstas na cláusula anterior subsistirão pelo prazo de 
5 (cinco) anos a partir da solicitação da restrição.  
 
I.12.11 - Em que pese a possibilidade de restrição de acesso, esta não reduz, contudo, a responsabilidade que os 
pesquisadores, suas equipes e instituições têm, como membros da comunidade de pesquisa, de manter, sempre que 
possível, os resultados da pesquisa, dados e coleções à disposição de outros pesquisadores para fins acadêmicos.  
 
I.12.12 - As partes deverão assegurar que cada um de seus empregados, funcionários, agentes públicos e 
subcontratadas, que tenham acesso às informações de acesso restrito, tenham concordado em cumprir as obrigações 
de restrição de acesso à informação.  
 
I.12.13 - O CNPq disponibilizará, a seu critério, as informações primárias de todos os projetos, tais como: título, 
resumo, objeto, proponente(s), instituições executoras e recursos aplicados pelo órgão. 
 
I.12.14 - Caso os resultados do projeto ou o relatório em si venham a ter valor comercial ou possam levar ao 
desenvolvimento de um produto ou método envolvendo o estabelecimento de uma patente, a troca de informações e 
a reserva dos direitos, em cada caso, dar-se-ão de acordo com o estabelecido na Lei de Inovação, n° 10.973, de 2 de 
dezembro de 2004, regulamentada pelo Decreto n° 5.563, de 11 de outubro de 2005 e pela RN-013/2008 
(http://www.cnpq.br/normas/rn_08_013.htm). 
 
I.12.15 - As publicações científicas e qualquer outro meio de divulgação de trabalho de pesquisa, apoiados pela 
presente Chamada, deverão citar, obrigatoriamente, o apoio das entidades/órgãos financiadores. 
 
  
6
I.12.16 - A presente Chamada regula-se pelos preceitos de direito público inseridos no caput do artigo 37 da 
Constituição Federal, pelas disposições da Lei nº 8.666/93, no que couber, e, em especial, pelas normas internas do 
CNPq. 
 
I.12.17 - OS ESCLARECIMENTOS E AS INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO DA 
CHAMADA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE, BEM COMO A 
LEGISLAÇÃO QUE REGULA ESTA CHAMADA, PODERÃO SER OBTIDOS NOS ITENS REFERENTES AO 
REGULAMENTO. 
 
 
I.13 - CLÁUSULA DE RESERVA 
 
A Diretoria Executiva do CNPq reserva-se o direito de resolver os casos omissos e as situações não previstas na 
presente Chamada Pública. 
 
 
Brasília, 29 de setembro de 2014. 
 
 
 
  
7
 
             
 
 
 
 
CHAMADA MCTI/CONAB/CNPq N° 18/2014 - PERDAS PÓS-COLHEITA DE GRÃOS 
 
 
II - REGULAMENTO 
 
 
O presente REGULAMENTO tem por finalidade definir as atividades a serem apoiadas financeiramente e as 
condições para implementação do apoio, mediante a seleção, por chamada pública, de propostas para execução de 
projetos. 
 
 
II.1 - DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS 
 
II.1.1 - DO OBJETO 
 
Apoiar projetos de pesquisa científica e tecnológica que visem contribuir significativamente para o desenvolvimento 
científico, tecnológico e de inovação do País. O objetivo geral desta chamada é o financiamento de projetos de 
desenvolvimento científico e tecnológico e inovação voltados para o estudo de perdas quantitativas e qualitativas no 
armazenamento e no transporte de grãos. 
 
 
II.1.2 - CRONOGRAMA 
 
Atividades 
Data 
Lançamento da Chamada Pública no Diário Oficial da União e na página do CNPq  
29/09/2014 
Data limite para submissão das propostas 
13/11/2014 
Divulgação dos resultados no Diário Oficial da União e na página do CNPq na internet 
A partir de 01/12/2014 
Início da contratação das propostas aprovadas 
A partir de 05/12/2014 
 
 
II.1.3 - RECURSOS FINANCEIROS 
 
II.1.3.1 - As propostas aprovadas serão financiadas com recursos no valor global estimado de R$ 4.000.000,00 
(quatro milhões de reais), oriundos da Companhia Nacional de Abastecimento (CONAB), a serem liberados em três 
parcelas, sendo R$ 1.720.000,00 (um milhão, setecentos e vinte mil reais) em Custeio, R$ 560.000,00 (quinhentos e 
sessenta mil reais) em Capital e R$ 1.720.000,00 (um milhão, setecentos e vinte mil reais) em Bolsas, de acordo com 
a disponibilidade orçamentária e financeira do CNPq.  
 
II.1.3.2 - O valor máximo a ser financiado por proposta será de R$ 800.000,00 (oitocentos mil reais), com vigência 
de 36 meses. Excepcionalmente, mediante apresentação de justificativa, o prazo de execução dos projetos poderá ser 
prorrogado, conforme fundamento no §1.º do Art. 57 da Lei 8.666/1993. Será apoiada uma proposta por linha 
temática, conforme especificado abaixo. 
 
 
II.1.4 - LINHAS TEMÁTICAS 
 
O projeto de pesquisa, de desenvolvimento e/ou de inovação tecnológica poderá ser submetido em apenas uma de 
cinco Linhas Temáticas e deverá obrigatoriamente cumprir as seguintes exigências durante o seu desenvolvimento: 
 
 
  
8
II.1.4.1 - LINHA 1: Milho em Grãos a Granel 
 
a. 
O projeto de pesquisa deverá ocorrer em condições reais de campo e de laboratório; 
 
b. O projeto de pesquisa deverá ser realizado com o milho em grão armazenado a granel nas unidades 
armazenadoras localizadas em Goiás (Rio Verde ou municípios adjacentes, podendo ser utilizada unidade 
da CONAB), Mato Grosso (Sorriso e Rondonópolis ou municípios adjacentes, podendo ser utilizadas 
unidades da CONAB), Paraná (Ponta Grossa ou municípios adjacentes, podendo ser utilizada unidade da 
CONAB) e Rio Grande do Sul (Estrela ou municípios adjacentes). 
 
c. 
A CONAB disponibilizará para execução do projeto: 
 
I. as quantidades mínimas necessárias de milho em grãos, necessárias para a execução do 
projeto de pesquisa;  
II. espaços físicos nas unidades armazenadoras, próprias ou de terceiros, para a execução do 
projeto. 
 
d. Durante o armazenamento do milho a granel todas as mensurações abaixo deverão ser obrigatoriamente 
determinados pelos projetos: 
 
I. o índice de perda de peso, decorrente da quebra técnica, da secagem natural e infestação de 
insetos no produto estocado em unidades armazenadoras localizadas nos citados 
estados/municípios; 
II. um índice único de perda de peso, decorrente da quebra técnica e da secagem natural, para o 
milho em grãos a granel que seja representativo para todo o Brasil, ao final do projeto de 
pesquisa; 
III. os percentuais anuais de perdas qualitativas, decorrentes da presença de fungos, micotoxinas e 
por infestação de insetos, verificados durante o armazenamento do milho em grãos a granel 
em unidades armazenadoras localizadas nos estados/municípios produtores, estimando ao 
final do projeto de pesquisa o tempo máximo de armazenamento para o milho em grãos a 
granel; 
IV. a massa específica dos grãos de milho durante o período de armazenamento; 
V. o índice de compactação do milho em grãos a granel durante o armazenamento; 
VI. a identificação das alterações nas tipificações e nas propriedades tecnológicas verificadas 
durante o armazenamento do milho em grãos a granel, em unidades armazenadoras 
localizadas nos citados estados/municípios. 
 
e. 
Adicionalmente o projeto de pesquisa deverá obrigatoriamente: 
 
I. estabelecer modelos matemáticos para estimar as perdas quantitativas e qualitativas durante o 
armazenamento do milho em grãos a granel em unidades armazenadoras localizadas nos 
citados estados/municípios; 
II. valorar as perdas quantitativas e qualitativas verificadas durante o armazenamento do milho 
em grãos a granel em unidades armazenadoras localizadas nos citados estados/municípios; 
III. identificar e indicar as tecnologias mais apropriadas para minimização de perdas qualitativas e 
quantitativas que ocorrem no armazenamento a granel para as diferentes regiões produtoras de 
grãos; 
IV. sugerir novos temas e linhas de pesquisas futuras quanto à armazenagem de milho em grãos a 
granel; 
V. As tecnologias indicadas deverão ser fornecidas em formato impresso e magnético (CD-ROM) 
de forma que seja possível a utilização e/ou divulgação ao setor armazenador pelo órgão 
financiador (CONAB). 
 
 
 
 
  
9
II.1.4.2 - LINHA 2: Arroz em Casca a Granel e Ensacado 
 
a. 
O projeto de pesquisa deverá ocorrer em condições reais de campo e de laboratório; 
 
b. O projeto de pesquisa deverá ser realizado com o arroz em casca armazenado a granel e ensacado em 
unidades armazenadoras localizadas em Mato Grosso (Sinop ou municípios adjacentes, podendo ser 
utilizada unidade da CONAB), Rio Grande do Sul (Cachoeira do Sul e Uruguaiana, ou municípios 
adjacentes) e Tocantins (Formoso do Araguaia ou municípios adjacentes, podendo ser utilizada unidade da 
CONAB); 
 
c. 
A CONAB disponibilizará para execução do projeto: 
 
I. as quantidades mínimas necessárias de arroz em casca a granel e ensacado necessárias para a 
execução do projeto de pesquisa;  
II. espaços físicos nas unidades armazenadoras, próprias ou de terceiros, para a execução do 
projeto de pesquisa. 
 
d. Durante o armazenamento do arroz em casca a granel e ensacado deverão ser obrigatoriamente 
determinados: 
 
I. o índice de perda de peso decorrente da quebra técnica, da secagem natural e infestação de 
insetos verificados no arroz em casca estocado a granel e ensacado em unidades 
armazenadoras localizadas nos citados estados/municípios produtores; 
II. um índice único de perda de peso, decorrente da quebra técnica e da secagem natural, para o 
arroz em casca a granel e ensacado que seja representativo para todo o Brasil, ao final do 
projeto de pesquisa; 
III. os percentuais de perdas qualitativas anuais, decorrentes da presença de fungos, micotoxinas e 
por infestação de insetos, verificadas no arroz em casca a granel e ensacado durante o 
armazenamento em unidades armazenadoras localizadas nos citados estados/municípios 
produtores, estimando ao final do projeto de pesquisa o tempo máximo admissível de 
armazenamento para o arroz em casca estocado a granel e ensacado; 
IV. a massa seca e a massa específica dos grãos de arroz em casca a granel e ensacado durante o 
armazenamento; 
V. o índice de compactação durante o armazenamento do arroz em casca a granel; 
VI. a identificação das alterações nas tipificações e nas propriedades tecnológicas do arroz em 
casca durante o armazenamento a granel e ensacado, em unidades armazenadoras localizadas 
nos citados estados/municípios produtores. 
 
e. 
Adicionalmente o projeto de pesquisa deverá obrigatoriamente: 
 
I. estabelecer modelos matemáticos para estimativa de perdas na armazenamento de arroz em 
casca a granel e ensacado, em unidades armazenadoras localizadas nos citados 
estados/municípios produtores; 
II. valorar as perdas quantitativas e qualitativas verificadas durante o armazenamento do arroz em 
casca a granel e ensacado em unidades armazenadoras localizadas nos citados 
estados/municípios produtores; 
III. identificar e indicar as tecnologias mais apropriadas para minimização de perdas qualitativas e 
quantitativas que ocorrem no armazenamento a granel e ensacado para as diferentes regiões 
produtoras de arroz;  
IV. sugerir novos temas e linhas de pesquisas futuras quanto à armazenagem do arroz em casca a 
granel e ensacado; 
V. As tecnologias indicadas deverão ser fornecidas em formato impresso e magnético (CD-ROM) 
de forma que seja possível a utilização e/ou divulgação ao setor armazenador pelo órgão 
financiador (CONAB). 
 
 
  
10
II.1.4.3 - LINHA 3: Trigo em Grãos a Granel 
 
a. 
O projeto de pesquisa deverá ocorrer em condições reais de campo e de laboratório; 
 
b. O projeto de pesquisa deverá ser realizado com o trigo em grãos armazenado a granel em unidades 
armazenadoras localizadas no Paraná (Ponta Grossa e Campo Mourão ou municípios adjacentes, podendo 
ser utilizada unidade da CONAB em Ponta Grossa) e Rio Grande do Sul (Cruz Alta ou municípios 
adjacentes). 
 
 
c. 
A CONAB disponibilizará para execução do projeto: 
  
I. as quantidades mínimas necessárias trigo em grãos necessárias para a execução do projeto de 
pesquisa;  
II. espaços físicos nas unidades armazenadoras, próprias ou de terceiros, para a execução do 
projeto de pesquisa. 
 
d. Durante o armazenamento do trigo em grãos a granel deverão ser obrigatoriamente determinados: 
 
I. o índice de perda de peso, decorrente da quebra técnica, da secagem natural e infestação de 
insetos no trigo em grãos estocado a granel em unidades armazenadoras localizadas nos 
citados estados/municípios produtores; 
II. um índice único de perda de peso, decorrente da quebra técnica e da secagem natural, para o 
trigo em grãos a granel, que seja representativo para todo o Brasil, ao final do projeto de 
pesquisa; 
III. os percentuais anuais de perdas qualitativas, decorrentes da presença de fungos, micotoxinas e 
por infestação de insetos, verificados durante o armazenamento do trigo em grãos a granel em 
unidades armazenadoras localizadas nos estados/municípios produtores, estimando ao final da 
pesquisa o tempo máximo de armazenamento para o trigo em grãos a granel; 
IV. a massa seca e a massa específica dos grãos de trigo a granel durante o período de 
armazenamento; 
V. o índice de compactação do trigo em grãos a granel durante o armazenamento; 
VI. a identificação das alterações nas tipificações e nas propriedades tecnológicas verificadas 
durante o armazenamento do trigo em grãos a granel em unidades armazenadoras localizadas 
nos citados estados/municípios produtores. 
 
e. 
Adicionalmente o projeto de pesquisa deverá obrigatoriamente: 
 
I. estabelecer modelos matemáticos para estimar as perdas quantitativas e qualitativas durante o 
armazenamento do trigo em grãos a granel em unidades armazenadoras localizadas nos citados 
estados/municípios produtores; 
II. valorar as perdas quantitativas e qualitativas verificadas durante o armazenamento do trigo em 
grãos a granel em unidades armazenadoras localizadas nos citados estados/municípios 
produtores; 
III. identificar e indicar as tecnologias mais apropriadas para minimização de perdas qualitativas e 
quantitativas que ocorrem no armazenamento a granel para as diferentes regiões produtoras de 
trigo; 
IV. sugerir novos temas e linhas de pesquisas futuras quanto à armazenagem do trigo em grãos a 
granel; 
V. As tecnologias indicadas deverão ser fornecidas em formato impresso e magnético (CD-ROM) 
de forma que seja possível a utilização e/ou divulgação ao setor armazenador pelo órgão 
financiador (CONAB). 
 
 
 
 
  
11
II.1.4.4 - LINHA 4: ESTUDO DE PERDAS QUANTITATIVAS NO TRANSPORTE RODOVIÁRIO DE 
GRÃOS DE ARROZ EM CASCA, MILHO E TRIGO A GRANEL 
 
Os projetos submetidos nesta Linha deverão obrigatoriamente cumprir as seguintes exigências: 
 
a. 
determinar as perdas quantitativas constatadas durante o transporte rodoviário dos grãos de arroz em casca, 
milho e trigo a granel; 
 
b. caberá ao pesquisador, em função do estado de conservação das rodovias, da capacidade de carga, da idade 
e da qualificação da frota de veículos de carga e da distância mínima a ser percorrida, dentre outros fatores, 
estabelecer o(s) trecho(s) onde serão realizadas as pesquisas de perdas quantitativas no transporte de grãos 
de arroz em casca, milho e trigo a granel; 
 
c. 
estabelecer a perda quantitativa apurada no transporte, que deverá ser indicada por meio de um índice de 
perda em porcentual, em quilogramas de grãos por tonelada e por quilômetro transportado; 
 
d. valorar as perdas quantitativas verificadas durante o transporte rodoviário dos produtos arroz em casca, 
milho e trigo a granel; 
 
e. 
identificar e indicar as tecnologias mais apropriadas para minimização de perdas quantitativas no transporte 
dos grãos de arroz em casca, milho e trigo a granel. As tecnologias indicadas deverão ser fornecidas em 
formato impresso e magnético (CD-ROM) de forma que seja possível a utilização e/ou divulgação ao setor 
armazenador pela CONAB; 
 
f. 
apresentar o detalhamento da tecnologia indicada pelo projeto, além de efetuar um treinamento para o corpo 
técnico da CONAB, com até trinta participantes, em Brasília/DF; 
 
g. definir a quantidade mínima de produto a ser utilizada, devendo esta quantidade estabelecida ser 
representativa da carga do transporte rodoviário dos produtos agrícolas arroz em casca, milho e trigo a 
granel. 
 
h. A CONAB disponibilizará para execução do projeto de pesquisa: 
 
I. a quantidade mínima de produto necessária à pesquisa de perdas no transporte rodoviário de 
grãos de arroz em casca, milho e trigo a granel estabelecida pelo projeto; 
II. os dados existentes relativos às operações de remoções de produtos que eventualmente 
venham ser realizadas na vigência dos trabalhos; 
III. espaço físico, caso necessário, nas unidades armazenadoras para a execução do projeto. 
 
 
II.1.4.5 - LINHA 5: METODOLOGIA PARA DETERMINAÇÃO DE VOLUME E MASSA DE GRÃOS A 
GRANEL E ENSACADOS 
 
Os projetos submetidos nesta Linha deverão obrigatoriamente cumprir as seguintes exigências: 
 
a. 
desenvolver e apresentar metodologia para determinação por imagem e por geometria do volume e da massa 
de grãos de arroz em casca, armazenados a granel e ensacados, e de grãos de milho e de trigo armazenados 
a granel; 
 
b. a metodologia para determinação do volume e massa de grãos por imagem deverá ser comparada com a 
metodologia de determinação por geometria, indicando a melhor entre elas; 
 
c. 
deverá ser indicada a metodologia mais adequada para determinação do volume e massa de grãos 
armazenados a granel e ensacados, levando em consideração a praticidade, economicidade, segurança, 
eficiência e precisão; 
 
  
12
d. a metodologia indicada deverá ser utilizada na determinação do volume e da massa de grãos de arroz em 
casca, armazenados a granel e ensacados, e de grãos de milho e de trigo armazenados a granel; 
 
e. 
deverá ser entregue ao final do projeto de pesquisa relatório completo em formato impresso (encadernado 
em capa dura - mínimo dez exemplares) e magnético (em CD-ROM - uma unidade) da metodologia para 
determinação por imagem e por geometria do volume e da massa de grãos armazenados a granel e 
ensacados à CONAB; 
 
f. 
deverá apresentar à CONAB o detalhamento da metodologia indicada, além de efetuar treinamento para o 
corpo técnico desta Instituição, com até trinta participantes, em Brasília/DF. 
 
II.1.5 - ITENS FINANCIÁVEIS 
II.1.5.1 - Os recursos da presente chamada serão destinados ao financiamento de itens de custeio, capital e bolsa, que 
serão incluídos, automaticamente, no Formulário de Propostas online, no orçamento do projeto, compreendendo: 
 
II.1.5.1.1 - CUSTEIO: 
a. 
material de consumo, componentes e/ou peças de reposição de equipamentos, software, instalação, 
recuperação e manutenção de equipamentos; 
 
b. serviços de terceiros - pagamento integral ou parcial de contratos de manutenção e serviços de terceiros, 
pessoa física ou jurídica, de caráter eventual; 
 
c. 
despesas acessórias, especialmente as de importação e as de instalações necessárias ao adequado 
funcionamento dos equipamentos (ver subitem II.1.5.1.2); 
 
d. passagens e diárias, de acordo com as Tabelas de Valores de Diárias para Auxílios Individuais e Bolsas de 
Curta Duração. 
II.1.5.1.1.1 - Qualquer pagamento à pessoa física deve ser realizado de acordo com a legislação em vigor, de forma a 
não estabelecer vínculo empregatício. 
II.1.5.1.1.2 - A mão-de-obra empregada na execução do projeto não terá vínculo de qualquer natureza com o CNPq e 
deste não poderá demandar quaisquer pagamentos, permanecendo na exclusiva responsabilidade do 
Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
II.1.5.1.1.3 - O valor total solicitado para os itens de custeio descritos nas alíneas “a” a “c” deverão ser incluídos no 
campo “custeio” do Formulário de Propostas online. 
II.1.5.1.1.4 - Os valores de passagens e diárias deverão ser incluídos em campos do mesmo nome do referido 
formulário, seguindo as instruções lá contidas. 
II.1.5.1.1.5 - Os proponentes deverão necessariamente prever na proposta despesas com passagens e diárias para 
viabilizar a participação do coordenador em 02 (duas) reuniões técnicas, uma no início da vigência dos projetos, para 
uniformização dos procedimentos, e outra quando de sua finalização, de avaliação e acompanhamento dos projetos. 
Tais reuniões serão organizadas pela CONAB e CNPq e ocorrerão em Brasília/DF, com até dois dias de duração. Os 
pesquisadores serão contatados pela CONAB com, no mínimo, 60 (sessenta) dias de antecedência da realização do 
evento, por meio de mensagem eletrônica. 
 
II.1.5.1.2 - CAPITAL: 
 
a. 
Equipamentos e Material permanente. 
 
OBS: Os itens de capital descritos poderão apresentar até o limite de 14% do valor total da proposta. 
  
13
II.1.5.1.2.1 - Os itens de capital serão alocados na instituição de execução do projeto sob a responsabilidade, 
manutenção e guarda do Coordenador/Instituição de execução do projeto. 
 
II.1.5.1.3 - BOLSAS: 
 
II.1.5.1.3.1 - Serão concedidas bolsas nas modalidades: 
 
a. 
Iniciação Tecnológica Industrial - ITI (ITI-A e ITI-B) 
 
b. Desenvolvimento Tecnológico Industrial - DTI (DTI-A, DTI-B e DTI-C) 
 
II.1.5.1.3.2 - Os recursos referentes às bolsas serão incluídos, automaticamente, pelo Formulário de Propostas online, 
no orçamento do projeto. 
 
II.1.5.1.3.3 - A implementação das bolsas deverá ser realizada dentro dos prazos e critérios estipulados para cada 
uma dessas modalidades, que estão indicadas no endereço http://www.cnpq.br/web/guest/apresentacao13. 
 
II.1.5.1.3.4 - A duração das bolsas não poderá ultrapassar o prazo de execução do projeto. 
 
II.1.5.1.3.5 - As bolsas não poderão ser utilizadas para pagamento de prestação de serviços, uma vez que tal 
utilização estaria em desacordo com a finalidade das bolsas do CNPq. 
 
II.1.5.1.3.6 - Caberá ao coordenador fazer as indicações dos bolsistas tão logo seja assinado o Termo de Concessão e 
Aceitação de Apoio Financeiro a Projeto de Pesquisa Científica e/ou Tecnológica. 
 
II.1.5.1.3.7 - É vedada a implementação de bolsa para o coordenador do projeto, para profissionais com vínculo 
empregatício e para alunos de pós-graduação. 
 
 
II.1.5.2 - SÃO VEDADAS DESPESAS COM: 
 
a. 
com crachás, pastas e similares, certificados, ornamentação, coquetel, jantares, shows ou manifestações 
artísticas de qualquer natureza; 
 
b. despesas de rotina como contas de luz, água, telefone, correios, reprografia e similares, entendidas como 
despesas de contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
 
c. 
pagamento de taxas de administração, de gerência, a qualquer título; 
 
d. obras civis (ressalvadas as obras com instalações e adaptações necessárias ao adequado funcionamento de 
equipamentos, as quais deverão ser justificadas no orçamento detalhado da proposta, entendidas como de 
contrapartida obrigatória da instituição de execução do projeto; 
 
e. 
aquisição e manutenção de veículos automotores de qualquer natureza; 
 
f. 
pagamento de salários ou complementação salarial de pessoal técnico e administrativo ou quaisquer outras 
vantagens para pessoal de instituições públicas (federal, estadual e municipal); 
 
g. pagamento, a qualquer título, a agente público da ativa por serviços prestados, inclusive consultoria, 
assistência técnica ou assemelhados, à conta de quaisquer fontes de recursos; 
 
h. pagamento, a qualquer título, a empresas privadas que tenham em seu quadro societário servidor público da 
ativa, ou empregado de empresa pública ou de sociedade de economia mista, por serviços prestados, 
inclusive; 
 
  
14
i. 
consultoria, assistência técnica ou assemelhados. 
 
II.1.5.2.1 - As demais despesas deverão ser de responsabilidade do proponente/instituição de execução do projeto, a 
título de contrapartida. 
 
II.1.5.3 - Para contratação ou aquisição de bens e serviços deverá ser observada a legislação vigente, bem como as 
normas do CNPq, disponíveis no endereço: http://www.cnpq.br/prestacaocontas/index.htm. 
 
II.1.5.4 - Quando aplicável, a proposta deve incluir as despesas acessórias decorrentes da importação de 
equipamentos, material permanente e material de consumo, na razão de 18% do montante previsto para tais gastos. 
 
II.1.5.5 - O CNPq não responde pela suplementação de recursos para fazer frente a despesas decorrentes de 
quaisquer fatores externos ao seu controle, como flutuação cambial. 
 
II.1.5.6 - Tratando-se de projetos de INOVAÇÃO, nos termos previstos na Lei de Inovação (Lei nº 10.973/2004), 
poderão ser previstas despesas operacionais ou administrativas, no montante de até 5% dos valores aprovados. 
II.1.5.7 - Os recursos não utilizados em uma linha poderão ser transferidos pela Diretoria Executiva do CNPq para as 
outras linhas. 
 
II.1.5.8 - O proponente poderá apresentar um único projeto e para apenas uma das linhas descritas no item II.1.4. 
 
II.1.5.9 - A Diretoria Executiva do CNPq poderá, em eventual identificação de recursos adicionais para a Chamada, 
decidir por ajustes no valor global mencionado no subitem RECURSOS FINANCEIROS. 
 
 
II.2 - CRITÉRIOS DE ELEGIBILIDADE 
 
II.2.1 - Os critérios de elegibilidade indicados abaixo são obrigatórios. 
 
II.2.2 - O atendimento aos mesmos é considerado imprescindível para o exame da proposta, seu enquadramento, 
análise e julgamento. 
 
II.2.3 - A ausência ou insuficiência de informações sobre quaisquer deles poderá resultar na desclassificação da 
proposta. 
 
II.2.4 - QUANTO AO PROPONENTE E EQUIPE DE APOIO: 
 
II.2.4.1 - O proponente, responsável pela apresentação da proposta, deve atender, obrigatoriamente, aos itens abaixo: 
 
a) Ter seu currículo cadastrado na Plataforma Lattes, atualizado até a data limite de submissão da proposta; 
b) Possuir o título de doutor; 
c) Ser obrigatoriamente o coordenador do projeto; 
d) Ter vínculo celetista ou estatutário com a instituição de execução do projeto. 
 
 
II.2.5 - QUANTO À PROPOSTA: 
 
II.2.5.1 - O projeto deve estar claramente caracterizado como pesquisa: 
 
II.2.5.2 - As propostas deverão ser apresentadas na forma de projeto de pesquisa, obedecendo estritamente as 
exigências descritas na linha a que for submetido, conforme o item II.I.4. Recomenda-se que este projeto 
apresente além das exigências as seguintes informações, de forma a permitir sua adequada análise por parte dos 
Comitês Julgadores: 
 
a) Identificação da proposta (proponente, endereço, contatos e instituição do vínculo empregatício); 
b) Linha de pesquisa, de acordo item II.1.4; 
  
15
c) Identificação dos demais participantes, com breve relato de suas experiências na área do projeto; 
d) Resumo; 
e) Objetivos e metas a serem alcançados pelo projeto, levando em consideração as exigências descritas na 
linha na qual for submetido, conforme o item II.I.4; 
f) 
Qualificação do principal problema a ser abordado; 
g) Metodologia a ser empregada; 
h) Principais contribuições científicas ou tecnológicas da proposta, considerando os objetivos da Chamada; 
i) 
Disponibilidade efetiva de infra-estrutura e de apoio técnico para o desenvolvimento do projeto; 
j) 
Cronograma físico-financeiro; 
k) Orçamento detalhado, incluindo justificativas para os itens de Capital e Passagens solicitados; 
l) 
Estimativa dos recursos financeiros de outras fontes que serão aportados pelos eventuais agentes públicos e 
privados parceiros; 
m) Indicação de colaborações ou parcerias já estabelecidas com outros centros de pesquisa da área. 
 
II.2.6 - QUANTO À INSTITUIÇÃO DE EXECUÇÃO: 
 
II.2.6.1 - A instituição de execução do projeto será aquela onde será desenvolvido o projeto de pesquisa e com o qual 
o proponente deve apresentar vínculo e será doravante denominada "Instituição de Execução do Projeto", podendo 
ser: 
 
a) Instituição de ensino superior, pública ou privada sem fins lucrativos; 
b) Instituto e centro de pesquisa e desenvolvimento, público ou privado sem fins lucrativos; 
c) Empresa pública, que execute atividades de pesquisa em ciência, tecnologia ou inovação. 
 
 
II.3 - CRITÉRIOS PARA JULGAMENTO 
 
II.3.1 - São os seguintes os critérios para classificação das propostas quanto ao mérito técnico-científico e sua 
adequação orçamentária. 
 
Critérios de Análise e Julgamento 
Peso 
Nota 
A 
Mérito, originalidade e relevância do projeto para o desenvolvimento 
científico, tecnológico e de inovação do País 
3 
0 a 10 
B 
Adequação da abordagem teórico-metodológica da proposta 
4 
0 a 10 
C 
Experiência prévia e qualificação do coordenador na área do projeto de 
pesquisa 
2 
0 a 10 
D 
Coerência e adequação da capacitação e da experiência da equipe do projeto 
aos objetivos, atividades e metas propostos 
1 
0 a 10 
E 
Viabilidade técnica da proposta em relação ao orçamento proposto 
2 
0 a 10 
F 
Infraestrutura institucional disponível para execução da proposta apresentada 
1 
0 a 10 
G 
Potencial de geração de inovação tecnológica do projeto 
3 
0 a 10 
H 
Apresentação de parcerias com empresas do setor produtivo 
3 
0 a 10 
 
 
II.3.2 - Para estipulação das notas poderão ser utilizadas até duas casas decimais. 
  
16
 
II.3.3 - A pontuação final de cada projeto será aferida independente da nota de critério das notas atribuídas para cada 
item. 
 
II.3.4. Em caso de empate na nota final, será beneficiada a proposta que obtiver maior pontuação no critério de letra 
“B”, seguido pela pontuação obtida no critério de letra “A”. 
 
II.4 - AVALIAÇÃO FINAL/PRESTAÇÃO DE CONTAS 
 
II.4.1 - O Coordenador do projeto deverá encaminhar em Formulário online específico, no prazo de até 60 (sessenta) 
dias após o término da vigência do projeto, em conformidade com o Termo de Concessão e demais normas do 
CNPq: 
 
II.4.1.1 - A prestação de contas financeira, com apresentação de comprovantes de despesas, em conformidade com as 
normas de PRESTAÇÃO DE CONTAS disponíveis no endereço eletrônico http://www.cnpq.br/web/guest/prestacao-
de-contas1. 
 
II.4.1.2 - O relatório técnico final, com detalhamento de todas as atividades desenvolvidas durante a execução do 
projeto e o registro de todas as ocorrências que afetaram o seu desenvolvimento. 
 
II.4.2 - Quando solicitado pelo CNPq, o Coordenador deverá preencher formulário de avaliação e acompanhamento 
do projeto de pesquisa aprovado. 
 
 
II.5 - ESCLARECIMENTOS E INFORMAÇÕES ADICIONAIS ACERCA DO CONTEÚDO DA 
CHAMADA PÚBLICA E PREENCHIMENTO DO FORMULÁRIO DE PROPOSTA ONLINE 
 
II.5.1 - Esclarecimentos e informações adicionais acerca do conteúdo desta Chamada Pública podem ser obtidos 
encaminhando mensagem para o endereço: chamada18-2014@cnpq.br . 
 
II.5.2 - O atendimento a proponentes com dificuldades técnicas no preenchimento do Formulário de Propostas o 
atendimento será feito pelo endereço eletrônico: atendimento@cnpq.br . 
 
II.5.3 - Para dúvidas ou dificuldades no preenchimento dos itens do Formulário de Propostas o atendimento será 
realizado pelo telefone 0800.61.9697, de segunda a sexta-feira, no horário de 8h30 às 18h30. 
 
II.6 - DAS LEGISLAÇÕES MENCIONADAS: 
 
TERMO 
DISPOSITIVOS e LEGISLAÇÃO 
AÇÕES PUBLICITÁRIAS 
Caput e parágrafo 1° do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.
htm 
IN/SECOM-PR n° 02 de 16 de dezembro de 2009 
http://www.secom.gov.br/sobre-a-
secom/institucional/legislacao/instrucoes-normativas 
AUXÍLIOS INDIVIDUAIS 
RN 017/2011 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25480 
LEI DE LICITAÇÕES 
Lei n° 8.666/1993 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8666cons.htm 
FNDCT 
 
Lei n° 11.540/2007 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-
2010/2007/Lei/L11540.htm 
  
17
INOVAÇÃO 
 
Lei de Inovação n° 10.973, de 02 de dezembro de 2004 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-
2006/2004/Lei/L10.973.htm 
 
LDO 
Lei n° 12.919/2013 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-
2014/2013/Lei/L12919.htm 
PROPRIEDADE 
INTELECTUAL 
RN 013/2008 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/24829 
NORMAS RECURSAIS 
RN 006/2009 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25041 
PRINCÍPIOS 
CONSTITUCIONAIS 
Caput e parágrafo 1° do art. 37 da Constituição Federal 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/ConstituicaoCompilado.
htm 
PRINCÍPIOS LEGAIS 
LEI n° 9.784, de 29 de janeiro de 1999, Art. 2° 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9784.htm 
TERMO DE ACEITAÇÃO 
RN 018/2011 que revoga a RN 024/2006 
http://www.cnpq.br/web/guest/view/-
/journal_content/56_INSTANCE_0oED/10157/25465 
MANUAL DE UTILIZAÇÃO 
DE 
RECURSOS 
E 
PRESTAÇÃO DE CONTAS 
http://www.cnpq.br/documents/10157/d6b5ae87-42ab-4b4c-85f6-
838fedda953d 
 
 
 
 
II.7 - COORDENAÇÃO RESPONSÁVEL PELA CHAMADA 
 
II.7.1 - A Coordenação responsável pelo acompanhamento da presente Chamada é a Coordenação do Programa de 
Pesquisa Em Agropecuária e do Agronegócio. 
