28/2/2019
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
1/6
APRUEBA 
BASES 
CONCURSO
PROPUESTAS 
DE 
OBSERVACIÓN
ASTRONÓMICA PARA TIEMPO CHILENO
EN 
EL 
TELESCOPIO 
APEX 
SEMESTRE
2019-B 
Y 
2020-A, 
PROGRAMA 
DE
ASTRONOMÍA DE CONICYT.
RESOLUCION EXENTO Nº: 3627/2019
Santiago  28/02/2019
DOCUMENTO ELECTRONICO
 
 
 
 
VISTOS:
 
Lo dispuesto en el Decreto Supremo Nº 491/71 y Decreto Exento N° 32/2019, ambos del
Ministerio de Educación; Ley N° 21.125 de Presupuestos del Sector Público año 2019; la
Resolución Nº 1600 de 2008 de Contraloría General de la República, y 
 
 
CONSIDERANDO:
 
1.- Los memorándums TED de Astronomía N° 2098/2019 y 3773/2019, mediante el cual se
solicita aprobar las bases del CONCURSO PROPUESTAS DE OBSERVACIÓN ASTRONÓMICA
PARA TIEMPO CHILENO EN EL TELESCOPIO APEX SEMESTRE 2019-B Y 2020-A, PROGRAMA
DE ASTRONOMÍA DE CONICYT, que se adjuntan. 
 
2.- El certificado de revisión de bases del Departamento DTP de memorándum del
mencionado Departamento N° 1634/2019 de 23 de enero de 2019, que contiene el Visto
Bueno a éstas.
 
3.- Que, el presente concurso no importa el desembolso de recursos por parte de CONICYT.
 
4.- Las facultades que detenta esta Dirección Ejecutiva (S) en virtud de lo dispuesto en el
Decreto Supremo N° 491/71 y en el Decreto Exento N° 32/2019, ambos del Ministerio de
Educación. 
 
 
RESUELVO:
 
 
1.- APRUÉBASE las Bases de postulación correspondientes al CONCURSO PROPUESTAS DE
OBSERVACIÓN ASTRONÓMICA PARA TIEMPO CHILENO EN EL TELESCOPIO APEX SEMESTRE
2019-B Y 2020-A, PROGRAMA DE ASTRONOMÍA DE CONICYT, cuyo texto es el siguiente: 
 
INICIO TRANSCRIPCIÓN 
“BASES CONCURSO
 28/2/2019
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
2/6
Propuestas de Observación Astronómica para
Tiempo Chileno en el Telescopio APEX 
Semestre 2019-B y 2020-A 
 
I.- OBJETIVO Y ANTECEDENTES 
El objetivo del presente concurso es promover la investigación en Astronomía de la
comunidad científica nacional, mediante la distribución del tiempo chileno de observación
en el telescopio APEX (Atacama Pathfinder Experiment).
 
El tiempo chileno en el telescopio APEX, se concibe dentro del marco del convenio firmado
el 19 de noviembre de 2002, entre la Comisión Nacional de Investigación Científica y
Tecnológica (CONICYT) y la Organización Europea para la Investigación Astronómica en el
Hemisferio Austral (ESO).
 
En virtud de este acuerdo y sus enmiendas sucesivas, se ha garantizado para Chile el 10%
del tiempo de observación en el telescopio APEX, de manera de ser utilizado por la
comunidad científica nacional.
 
II.- PERÍODOS DE OBSERVACIÓN 
El periodo para las observaciones de APEX según los semestres son:
 
Semestre 2019-B, comprende entre agosto 2019 hasta diciembre 2019.
Semestre 2020-A, comprende entre enero 2020 a julio 2020.
 
Las especificaciones como cantidad de horas, instrumentos e instrumentos privados
disponibles para cada periodo, serán indicados en el respectivo llamado a concurso de cada
semestre. Más información se puede encontrar en el sitio web de APEX: http://www.apex-
telescope.org
 
III.- OBSERVADORES/AS
3.1.- Las observaciones en APEX son en modo observador, 24 horas al día. CONICYT
coordinará los/as observadores/as enviados por los/as investigadores/as principales de las
propuestas chilenas adjudicadas para efectuar las observaciones.
3.2.- Los/as observadores/as deberán contar con el examen médico que los habilite para
trabajar a 5100 metros de altura. Los detalles sobre la obtención del examen médico
pueden ser consultados al Astrónomo de Soporte ALMA-CONICYT.
 
IV.- REQUISITOS DE POSTULACIÓN
4.1.- Podrán postular los/as siguientes investigadores/as:
4.1.1- Investigadores/as que se desempeñen en instituciones chilenas dedicadas a la
investigación y la enseñanza de la Astronomía (ej. académicos, post-doctorados).
4.1.2.- Estudiantes inscritos en programas acreditados de Doctorado y Magister de
instituciones chilenas, quienes deberán adjuntar una carta de apoyo de su supervisor.
 28/2/2019
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
3/6
4.2- Las propuestas que requieran tiempo de observación con algún instrumento privado,
deberán proporcionar un documento escrito en el cual el/la investigador/a principal del
instrumento aprueba dicha propuesta. Dicho documento podrá ser enviado a CONICYT
hasta 5 días hábiles después de cerrado el periodo de postulación respectivo.
 
V.- RECEPCIÓN DE POSTULACIONES Y CALENDARIO
Todas las propuestas deberán presentarse a través de la plataforma de postulación en línea
http://auth.conicyt.cl/ hasta las 16:00 horas de Chile Continental del día del cierre del
concurso. Las fechas de apertura y cierre del concurso para cada periodo serán informadas
a través de un diario de amplia circulación nacional y/o podrán ser consultadas en la página
web de CONICYT: www.conicyt.cl/astronomia.
 
Las postulaciones que no cumplan cabalmente con los requisitos generales de postulación,
serán declaradas fuera de bases y no ingresarán al proceso de evaluación.
 
No se aceptarán postulaciones fuera de los plazos establecidos para cada período.
En el evento que uno o más proyectos sean declarados fuera de bases por no cumplir con
uno o más de los requisitos establecidos para éste certamen, se notificará tal circunstancia
al/a la Investigador/a postulante, teniendo el/la afectado/a un plazo de 5 días hábiles para
interponer el recurso de reposición una vez recibida la notificación.
Las bases de postulación estarán disponibles en: www.conicyt.cl/astronomia
 
VI.- LLAMADOS DE POSTULACIÓN
Luego de realizar la admisibilidad de las propuestas recibidas al semestre de postulación y
en el caso de que el total de tiempo de observación pedido sea menor al disponible, se
podrá realizar un segundo llamado de postulación que se ajustara a las presentes
bases, el cual será comunicado a la comunidad a través de un diario de circulación
nacional, Página web de CONICYT y correo electrónico. Sin perjuicio de lo anterior, cabe
destacar que todas las postulaciones correspondientes a un mismo semestre, seguirán el
mismo proceso de evaluación, selección y fallo, de manera que se adjudicarán bajo un
mismo acto administrativo y en igualdad de condiciones.
 
En el caso de existir dos llamados de postulación del mismo semestre, y quedando tiempo disponible de
observación, CONICYT podrá distribuir las horas no pedidas, en partes iguales a las postulaciones adjudicadas.
 
VII.- EVALUACIÓN Y SELECCIÓN
Para cada semestre de postulación, las propuestas serán analizadas por el Comité de
Asignación de Telescopio (CAT), el que se encargara de evaluar los siguientes criterios:
 
 
 
-    Calidad científica
 
50%
-    Impacto de los resultados esperados, factibilidad de la
propuesta, experiencia del equipo proponente y formación
de nuevos/as investigadores/as
 
50%
 28/2/2019
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
4/6
 
 
A cada criterio de evaluación se le asignará una puntuación de 0 a 5, pudiéndose utilizar
medios puntos, pero no fracciones menores. No calificaran para ser aprobadas las
postulaciones que hayan obtenido menos de 3 puntos en cualquiera de los criterios.
A continuación, el significado de los puntajes es el siguiente:
 
0 No califica
La propuesta no cumple/aborda el criterio bajo análisis o no puede
ser evaluada debido a la falta de antecedentes o información
incompleta.
1 Deficiente
La propuesta no cumple/aborda adecuadamente los aspectos del
criterio o hay graves deficiencias inherentes.
2 Regular
La propuesta cumple/aborda en términos generales los aspectos del
criterio, pero existen importantes deficiencias.
3 Bueno
La propuesta cumple/aborda correctamente los aspectos del criterio,
aunque requiere ciertas mejoras.
4 Muy bueno La propuesta cumple/aborda los aspectos del criterio de muy buena
manera, aun cuando son posibles ciertas mejoras.
5 Excelente
La propuesta cumple/aborda de manera sobresaliente todos los
aspectos relevantes del criterio en cuestión. Cualquier debilidad es
muy menor.
 
 
El CAT se encargará de generar un listado de propuestas ordenado por ranking, de acuerdo
al mérito científico. El tiempo de observación será asignado de acuerdo a este ranking, las
condiciones climáticas requeridas por cada propuesta y las condiciones requeridas por cada
instrumento.
El CAT tendrá la facultad de otorgar tiempos menores a los solicitados para cada propuesta.
 
VIII.- ADJUDICACIÓN DEL CONCURSO
CONICYT, a través del acto administrativo correspondiente aprobará el fallo y adjudicará el
concurso sobre la base de lo resuelto por el CAT, resolución que contendrá la lista de las
propuestas chilenas seleccionadas con el tiempo de telescopio asignado a cada una de
ellas.
Las propuestas aprobadas serán comunicadas al responsable científico/a del Telescopio
APEX para que ellas sean incluidas en el calendario de observaciones correspondientes al
10% del tiempo de telescopio de Chile.
IX.- RESULTADOS DEL CONCURSO
Una vez dictada la resolución de fallo del concurso, los resultados aparecerán publicados en
la página Web de CONICYT. Se informará, además, por carta certificada y correo electrónico
a todos los postulantes acerca de los resultados.
Respecto de la resolución adjudicataria, los postulantes podrán interponer el recurso de
reposición correspondiente, ante el Jefe Superior del Servicio, en el plazo de 5 días hábiles
desde la notificación.
 
 28/2/2019
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
5/6
X.- OBLIGACIONES
Los/as investigadores/as principales de propuestas chilenas aprobadas, deberán:
11.1.- Entregar la programación de sus observaciones (fase 2), en las fechas que se
designen para ello.
11.2.- Enviar al Observatorio APEX, en las fechas asignadas al tiempo chileno,
investigadores/as habilitados para trabajar de acuerdo a las exigencias de altura.
11.3.- Toda productividad científica tal como publicaciones, artículos, libros, capítulos,
patentes, ponencias u otros, deberá contener los reconocimientos a esta institución por el
financiamiento otorgado, utilizando el siguiente formato (o su equivalente en otro idioma):
CONICYT + PROGRAMA DE ASTRONOMÍA/APEX + FOLIO (CÓDIGO DEL PROYECTO).
 
XII.- RESTRICCIONES
No podrán, bajo ninguna circunstancia, ser adjudicatarios del presente concurso las
personas naturales o jurídicas que mantengan deudas u otras obligaciones o compromisos
contractuales pendientes con CONICYT.
Con el fin de asegurar el estricto cumplimiento del principio de probidad administrativa
contemplado en el ordenamiento jurídico vigente, y del principio de igualdad de los
participantes, quedan excluidos de participar en el presente concurso las autoridades o
funcionarios que participen en cualquiera de las etapas que este comprenda.
 
XIII.- CUMPLIMIENTO E INTERPRETACIÓN DE BASES
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes bases
en caso de dudas y conflictos que se suscitaren sobre la aplicación de las mismas.
CONICYT podrá, en cualquier momento, verificar el total cumplimiento de las presentes
bases y, más específicamente, de la exactitud y completitud de los antecedentes
presentados en las respectivas postulaciones que se lleven a cabo con motivo del presente
concurso, como asimismo en relación con el respaldo de la documentación requerida. En
caso de detectarse incongruencias, omisiones y/o incompatibilidades, CONICYT declarará
sin efecto la adjudicación.
Los antecedentes de los/las postulantes que no adjudiquen este concurso, no serán
devueltos
 
XIV.- CONSULTAS
Las consultas deben ser dirigidas vía OIRS de CONICYT http://www.conicyt.cl/OIRS/. Las
aclaraciones que se realicen sobre las bases sólo tendrán validez si son comunicadas en
forma escrita por el Programa de Astronomía.”
 
 FIN TRANSCRIPCIÓN.
 
2.- CONVÓQUESE a Concurso una vez totalmente tramitada la presente resolución.
 
3.- DESE copia de la presente resolución a Oficina de Partes, Dirección Ejecutiva de CONICYT,
Departamento de Administración y Finanzas y Fiscalía.
 
 
ANÓTESE Y COMUNÍQUESE.
 
 
 
 28/2/2019
SGDOC
http://ted.conicyt.cl/sgdoc/verExpedienteDesdeReporte.seam
6/6
 
 
ALEJANDRA PIZARRO GUERRERO
 
Director Ejecutivo(S)
 
DIRECCION EJECUTIVA
 
 
AGP / / JVP / jic
DISTRIBUCION:
CLAUDIA PALOMINOS - Secretaria - DIRECCION EJECUTIVA
NELLY JERALDO - Secretaria - ADMINISTRACION Y FINANZAS
MARIA ELENA VILDOSOLA - Secretaria - FISCALIA
OFICINA DE - Asistente Oficina de Partes - ADMINISTRACION Y FINANZAS
LUIS CHAVARRIA - Director(a) - PROGRAMA ASTRONOMIA
 
Firmado Electrónicamente en Conformidad con el Artículo 2º letra F y G de la Ley 19.799
 