
ESTANCIAS POSDOCTORALES POR MÉXICO EN ATENCIÓN  
A LA CONTINGENCIA DEL COVID-19 
 
CONVOCATORIA 2020 
 
En el marco del Plan Nacional de Desarrollo 2019-2024 y en cumplimiento de su objeto, el Consejo 
Nacional de Ciencia y Tecnología (Conacyt) promueve la formación, el desarrollo y la vinculación de 
la comunidad científica con el fin de consolidar las estrategias y las capacidades nacionales que 
puedan satisfacer las necesidades y prioridades del país en beneficio del bienestar social, a partir del 
desarrollo científico y tecnológico humanista y comprometido social y ambientalmente.  
 
Asimismo, se debe de considerar que en el PECiTI se ha establecido como propósito lograr que la 
sociedad mexicana acceda y se beneficie del conocimiento científico y tecnológico y lo utilice para 
ser más innovadora y productiva. Para ello se requiere un Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación mucho más robusto y preparado para ayudar a México a enfrentar sus necesidades más 
apremiantes. 
 
Para el cumplimiento de lo anterior, el Conacyt: 
 
CONVOCA 
 
A profesionistas mexicanos/as y extranjeros/as con grado de Doctor/a de diferentes áreas del 
conocimiento, así como a especialistas con equivalencia de doctorado en el área de ciencias 
médicas y de la salud1, interesados en obtener una Beca de Consolidación para realizar una Estancia 
Posdoctoral desarrollando proyectos que ayuden a enfrentar los retos relacionados con la pandemia 
del virus SARS-CoV-2 para que participen en el proceso de selección presentando su solicitud. 
 
La solicitud de beca deberá realizarse conforme a las disposiciones establecidas en las Bases de la 
presente Convocatoria, las cuales se encuentran acorde a lo establecido en el Reglamento de Becas 
del Programa de Fomento, Formación y Consolidación de Capital Humano de Alto Nivel 
(Reglamento de Becas del Conacyt ➤) para el otorgamiento de Becas de Consolidación en la 
modalidad de Estancia Posdoctoral. 
 
I. 
OBJETIVO DE LA BECA 
 
Apoyar el proceso de consolidación y desarrollo de profesionistas con grado de doctor (sin restricción 
disciplinar) o especialidad equivalente (cuando se trate del área de ciencias médicas y de la salud), 
a través de becas para realizar estancias posdoctorales desarrollando un proyecto aprobado de 
investigación, o incidencia, o desarrollo tecnológico, o contención, que ayuden a enfrentar los retos 
relacionados con la pandemia del virus SARS-CoV-2, en una dependencia o entidad de la 
administración pública federal o local, incluidas las secretarías de salud; o en un hospital público o 
instituto de salud público, federal o local; o en un laboratorio autorizado por el Instituto de 
                                                           
1 La equivalencia de doctorado para ciencias médicas y de la salud es: a. médico especialista con dos especialidades 
reconocidas por CONACEM; o b. médico con especialidad y subespecialidad reconocida por CONACEM; o c. médico con 
especialidad reconocida por CONACEM y maestría. 
  
Diagnóstico y Referencia Epidemiológicos (InDRE) para realizar pruebas de detección, con 
inscripción vigente o preinscripción en el Registro Nacional de Instituciones y Empresas Científicas 
y Tecnológicas (RENIECYT). 
 
La modalidad del apoyo es la Beca de Consolidación: Apoyo que se otorga a la comunidad científica 
y de conocimiento ya formado para llevar a cabo estancias académicas en los términos que al efecto 
se establezcan en la Convocatoria o Convenio correspondiente, promoviendo la creación y 
fortalecimiento de grupos de investigación, la consolidación de los programas nacionales de 
posgrado e incrementando la capacidad científica y tecnológica de los sectores público, privado, 
social y académico. 
 
BASES 
 
II. 
POBLACIÓN OBJETIVO 
 
Profesionistas mexicanos/as y extranjeros/as con residencia permanente en México que cuenten 
con grado de doctor (sin restricción disciplinar) o especialidad equivalente (cuando se trate del área 
de ciencias médicas y de la salud). 
 
III. 
CALENDARIO 
 
Publicación de la Convocatoria 
miércoles 15 de abril de 2020 
Inicio recepción de solicitudes  
vía electrónica 
lunes 20 de abril de 2020 
Fecha límite para la recepción  
de solicitudes 
lunes 4 de mayo de 2020 a las 18:00 horas 
(tiempo de México) 
Publicación de resultados 
10 de junio de 2020 
Formalización de apoyos 
a partir del 15 de junio de 2020 
Inicio de estancia 
15 de junio ó 1º de julio ó 15 de julio de 2020 
 
IV. 
CARACTERÍSTICAS DE LA BECA 
 
1. Cobertura  
 
1.1 
Se otorgará un monto mensual por $27,000.00 (Veintisiete mil pesos 00/100 M.N.) de 
apoyo para gastos de el/la becario/a durante la vigencia de la beca; 
 
1.2 
Monto único por $36,000.00 (Treinta y seis mil pesos 00/100 M.N.) para gastos de 
traslado e instalación cuando el/la posdoctorante, con motivo de la estancia, cambia su 
lugar de residencia de entidad federativa o país, y que se indique dicho cambio en el 
formato de captura de la postulación de beca (no aplica para cambios dentro del área 
metropolitana de la Cd. de México ni entre municipios de una misma entidad 
federativa).  
 
1.3 
Servicio médico, proporcionado por el Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los 
Trabajadores del Estado (ISSSTE), durante el periodo de vigencia de la beca con 
  
cobertura para el/la becario/a, y en su caso para su cónyuge e hijos/as que hayan sido 
declarados/as en la solicitud, conforme a las disposiciones del ISSSTE. 
 
El número de apoyos está sujeto a suficiencia presupuestal.  
 
2.  Vigencia 
 
La duración de la estancia será de 12 meses consecutivos a partir de la fecha de inicio y de acuerdo 
al calendario establecido en la presente convocatoria. 
  
V. 
Procedimiento de Postulación y Otorgamiento del Apoyo 
 
Los/las Aspirantes presentarán al Conacyt la solicitud de apoyo vía su sistema de cómputo en 
Internet. 
 
1. Requisitos generales 
 
1.1 
Del/de la Aspirante: 
a. Ser de nacionalidad mexicana o extranjera con residencia permanente en México; 
b. Contar con grado de doctor (sin restricción disciplinar) o especialidad equivalente 
(cuando se trate del área de ciencias médicas y de la salud) al momento de presentar 
la solicitud. Para el caso de que el/la Aspirante tenga el grado de doctor deberá 
contar con el Acta de Examen o Título para el registro en su Currículum Vitae Único 
(CVU); 
c. Ser aceptado/a, a través de un oficio de postulación, para realizar una estancia 
posdoctoral en una Institución Receptora; 
d. Crear su firma electrónica en el aplicativo informático del Conacyt; 
e. Tener vigente la e.firma ➤ que emite el SAT, necesaria para la formalización de la 
beca, en el caso de ser asignada; 
f. Crear o actualizar el Currículum Vitae Único ➤ (CVU) en el portal del Conacyt. Para 
esta convocatoria, es requisito obligatorio tener completas y actualizadas las 
siguientes secciones del CVU: 
- Datos Generales 
- Residencia permanente 
- Formación Académica 
Dichas secciones deberán ser llenadas antes de iniciar el registro de la solicitud 
en línea, de lo contrario el sistema no permitirá concluir su captura; 
g. No contar con una plaza definitiva o una relación laboral durante la vigencia de la 
beca;  
h. Dedicación de tiempo completo a la estancia en la Institución receptora; 
i. No haber recibido apoyo del Conacyt para la realización de un 2do año de estancia 
posdoctoral o no tener un apoyo vigente en alguno de sus programas al momento 
de la postulación; 
j. En caso de haber gozado de una beca del Conacyt en sus estudios anteriores, deberá 
haber concluido su trámite de solicitud de Carta de Reconocimiento ➤ a la fecha 
de presentar la solicitud de apoyo en la presente convocatoria; 
  
k. Capturar y enviar la postulación en el Formato de Solicitud disponible en el Sistema 
de Cómputo del Conacyt en Internet, ingresando con su Usuario y contraseña, a 
partir de la fecha que se indica en el calendario de esta convocatoria. Para ello, puede 
consultarse el Manual de Usuario - Solicitud ➤; 
l. En caso de ser asignado el apoyo solicitado en la presente convocatoria, no deberá 
tener otro apoyo vigente por parte del Conacyt en alguno de sus programas e 
instrumentos durante su vigencia y de forma simultánea. 
 
1.2  
De la Institución Receptora: 
a. Ser una dependencia o entidad de la administración pública federal o local, 
incluyendo las secretarías de salud; o un hospital público o instituto de salud público, 
federal o local; o un laboratorio autorizado por el Instituto de Diagnóstico y 
Referencia Epidemiológicos (InDRE) para realizar pruebas de detección. 
b. Contar con preinscripción o inscripción vigente en el RENIECyT; 
c. Contar con el cuerpo académico y la infraestructura necesaria para el desarrollo del 
proyecto propuesto de investigación, o de incidencia, o de desarrollo tecnológico, o 
de contención, relacionado con la pandemia del virus SARS-CoV-2. 
 
1.3 
Del/de la Responsable del Proyecto: 
a. Ser funcionario/a vigente con nivel directivo o superior en la Institución Receptora. 
b. Crear o actualizar su Currículum Vitae Único ➤ (CVU) en el portal del Conacyt. 
c. Registrar su firma electrónica en el aplicativo informático del Conacyt. 
 
Nota:  
 
En el llenado del CVU se recomienda a el/la Responsable de Proyecto y a el/la Aspirante no dejar 
campos vacíos, aun y cuando éstos no sean obligatorios, así como mantener actualizada la 
información de su CVU (ej. trayectoria profesional, producción científica, tecnológica y de 
innovación, etc.), ya que la información contenida en éste será utilizada en el proceso de evaluación. 
 
2. Documentación que se deberá adjuntar en la solicitud: 
 
2.1 
Oficio de Postulación: Oficio institucional emitido por el Responsable del Proyecto en 
la Institución Receptora donde se respalda la propuesta Formato F1 ➤  
 
2.2 
Documento que acredite el grado de Doctor/a o especialidad equivalente (cuando se 
trata del área de ciencias médicas y de la salud) de el/la Aspirante: 
 
2.2.1 
Para Aspirantes con grado de doctor, exclusivamente se aceptará como 
constancia de grado los siguientes documentos:  
 
- Título; 
- Acta de examen; 
- Cédula profesional electrónica. 
 
  
2.2.2 
Para Aspirantes con equivalencia de doctorado en el área de ciencias médicas 
y de la salud, deberán presentar la documentación que acredite alguna de las 
siguientes situaciones:  
 
- 
Constancias de médico especialista con dos especialidades reconocidas por 
Corporación Nacional Autónoma de Certificación de Especialidades Médicas 
(CONACEM); o  
- 
Constancias de médico con especialidad y subespecialidad reconocida por 
CONACEM; o  
- 
Constancias de médico con especialidad reconocida por CONACEM y Título de 
maestría. 
 
2.3 
Comprobante de domicilio a nombre del Aspirante y que avale el domicilio de 
residencia indicado en su CVU (aplica para los casos en que se solicite apoyo para 
cambio de residencia). Únicamente se aceptarán los siguientes documentos como 
constancia de domicilio:  
 
- 
Copia de la credencial de elector emitida por el INE con domicilio completo 
visible;  
- 
Estado de cuenta bancario o departamental con antigüedad no mayor a 3 
meses al momento de su postulación; 
- 
Contrato de arrendamiento vigente.  
 
2.4 
Para Aspirantes con nacionalidad extranjera: constancia de residencia permanente 
emitida por el Instituto Nacional de Migración (INM); 
 
Notas:  
 
La documentación deberá anexarse escaneada, en archivos con formato .pdf no mayor a 2 Mb; 
 
No se aceptará ningún otro documento distinto a los especificados; 
 
Para Aspirantes con equivalencia de doctorado en el área de ciencias médicas y de la salud, 
se deberá incluir en un solo archivo todos los documentos solicitados según cada situación. 
 
3. Captura de solicitudes 
 
3.1 
Para realizar la captura de la solicitud, el/la Aspirante deberá contar con un usuario y 
contraseña, mismo que se genera al dar de alta su Currículum Vitae Único (CVU) ➤, a 
través de los mecanismos establecidos en el portal del Conacyt (www.conacyt.gob.mx). 
3.2 
Con la ayuda del Manual de Usuario ➤, el/la Aspirante deberá capturar la Solicitud de 
beca en línea ➤ disponible en el portal del Conacyt, ingresando con su usuario y 
contraseña, a partir de la fecha que se indica en el calendario de esta convocatoria. 
3.3 
Al término de la captura de la solicitud, ésta deberá ser firmada electrónicamente por 
el/la Aspirante. 
 
Notas:  
 
El Conacyt no garantiza la solución de los problemas que no se reporten con la debida 
antelación y antes de los tres días hábiles previos a la fecha límite para la recepción de solicitudes 
  
indicada en el calendario de la presente Convocatoria. Se recomienda capturar y enviar la solicitud 
con la debida anticipación. 
 
En caso de que el/la Aspirante haya gozado de una o varias becas del Conacyt en sus estudios 
anteriores, deberá haber concluido su trámite de liberación Carta de Reconocimiento ➤, de no 
estar concluido dicho trámite para todos los apoyos previos, el sistema no permitirá la captura de la 
solicitud. 
 
 
Si en la solicitud el/la Aspirante no indica que por motivos de la estancia posdoctoral debe de 
cambiar de residencia, razón que deberá estar sustentada con la información contenida en la 
solicitud, CVU y documento anexo, por cuestiones presupuestales, el requerimiento del monto único 
para gastos de traslado e instalación no podrá ser reclamado. 
 
4. Evaluación y Selección 
 
4.1 
La Coordinación de Apoyos a Becarios e Investigadores del Conacyt con apoyo de la 
Dirección de Vocaciones Científicas y SNI llevará a cabo el proceso de selección, 
revisando que las solicitudes cumplan con todos los requisitos de la convocatoria; 
4.2 
Las solicitudes incompletas o que no cumplan con los requisitos establecidos en la 
presente Convocatoria y sus Términos de Referencia o que hayan sido presentadas al 
Conacyt vía su sistema de cómputo en Internet posterior a la fecha límite para la 
recepción de solicitudes establecida en el Calendario; no serán tomadas en cuenta en 
el proceso de selección correspondiente; 
4.3 
La evaluación académica será conducida por el Conacyt y se realizará con apoyo de un 
Comité Evaluador de académicos y funcionarios públicos expertos ad-hoc a la 
Convocatoria, cuyas recomendaciones fundamentarán la pertinencia de asignación de 
las mismas. 
La selección para la asignación de becas se realizará considerando el cumplimiento a 
los requisitos establecidos en la presente Convocatoria, la disponibilidad presupuestal, 
la calificación mínima establecida por el Conacyt, misma que estará en función del 
número de solicitudes recibidas y las calificaciones obtenidas de la evaluación 
académica realizada a cada solicitud. 
Las decisiones de la Coordinación de Apoyos a Becarios e Investigadores del Conacyt, 
así como de la Dirección de Vocaciones Científicas y SNI, no constituirán instancia y 
tendrán el carácter de definitivas e inapelables. 
 
5. Consulta de resultados 
 
La relación de las solicitudes aprobadas para su asignación podrán ser consultadas en la página 
electrónica del Conacyt (www.conacyt.gob.mx), en la sección “Convocatorias / Convocatorias 
Estancias Posdoctorales Nacionales / Resultados”, según el calendario establecido en la 
Convocatoria. 
 
Cualquier cambio a las propuestas evaluadas, aprobadas y publicadas deberá notificarse a la 
Dirección de Vocaciones Científicas y SNI del Conacyt para su revisión y autorización. 
 
 
  
6. Formalización 
 
6.1 
El otorgamiento de los apoyos descritos en la convocatoria estará sujeto a la suscripción 
de un Convenio de Asignación de Beca (CAB) a través del titular de la Coordinación de 
Apoyos a Becarios e Investigadores del Conacyt con el/la Becario/a. 
6.2 
Los CAB que no sean suscritos en los plazos establecidos en la Convocatoria, podrán 
derivar en cancelación de las becas. 
6.3 
El Conacyt emitirá la Carta de Asignación del apoyo posterior a la publicación de 
resultados, de conformidad al calendario para la formalización. 
6.4 
El/la Becario/a aprobado/a que sea miembro del Sistema Nacional de Investigadores 
(SNI), estará en la obligación de informar al SNI sobre su situación en torno a su estancia 
posdoctoral nacional, de conformidad con el Reglamento del mismo Sistema. 
 
7. Restricciones 
 
Para el caso de que el/la Becario/a tenga adeudos, incumplimientos con el Conacyt derivados de 
los compromisos de las partes, especificados en convocatorias o Convenios de Asignación de 
Recursos (CAR) anteriores, este Consejo podría no formalizar un nuevo convenio con dicho/a 
Becario/a. 
 
VI. 
MINISTRACIÓN DE RECURSOS 
 
La asignación de los recursos económicos del apoyo para gastos se efectuará posterior a la 
conclusión de la formalización del CAB y de manera directa a el/la Becario/a en ministraciones 
mensuales durante los 5 primeros días hábiles de cada mes, a excepción del mes de enero, el cual 
estará sujeto a la autorización de la disponibilidad presupuestal del año fiscal correspondiente y de 
conformidad con los términos establecidos en el CAB. 
 
En los casos en donde se autorice el pago del apoyo para gastos de traslado e instalación, esté se 
realizará junto con la primera ministración de recursos. 
 
Los recursos no ejercidos o pagados en demasía, deberán ser devueltos al Conacyt por el/la 
Becario/a en los plazos y condiciones indicados en la Convocatoria o CAB. 
 
VII. 
COMPROMISOS DE LAS PARTES 
 
1. De las Instituciones Receptoras: 
1.1 
Generar las condiciones necesarias para lograr el objeto para el cual se otorgó el apoyo. 
 
2. De el/la Responsable del proyecto: 
2.1 
Avalar el proyecto a través de la emisión de un oficio institucional que será integrado 
por el/la becario/a en la solicitud. 
2.2 
Generar y proveer las condiciones e insumos necesarios, según sea el caso, para el 
óptimo desarrollo del Proyecto de el/la Becario/a; 
2.3 
Promover la vinculación del trabajo de investigación o incidencia, o desarrollo 
tecnológico, o contención de el/la Becario/a con las líneas de trabajo del grupo 
responsable del proyecto o institución receptora; 
  
 
2.4 
Autorizar y supervisar aquellas actividades debidamente justificadas que el/la 
Becario/a deba de realizar fuera de la Institución Receptora, como parte del Proyecto 
la estancia posdoctoral; 
2.5 
Avalar el informe final sobre el programa de trabajo realizado por el/la Becario/a 
(Formato IAF ➤); 
2.6 
Comunicar al Conacyt cualquier circunstancia que impida el desarrollo del Proyecto 
según la propuesta aprobada y de considerarlo necesario, solicitar al Conacyt la 
suspensión temporal o cancelación definitiva del apoyo debidamente justificada. 
2.7 
Contribuir al cumplimiento del Proyecto propuesto y aprobado por el Conacyt. 
 
 
3. De el/la Becario/a: 
3.1 
Cumplir con su programa de trabajo, con dedicación de tiempo completo a la estancia 
posdoctoral; 
3.2 
Comunicar a el/la Responsable del proyecto, sobre cualquier cambio al programa 
aprobado, así como sobre el desarrollo del proyecto; 
3.3 
Avisar a el/la Responsable del proyecto, cuando finalice el programa de trabajo 
autorizado y entregar el reporte final correspondiente, así como, y de ser el caso, copias 
de las publicaciones generadas durante la estancia posdoctoral, a más tardar dentro 
de los 30 días naturales posteriores a la fecha de terminación de ésta; 
3.4 
Presentar al Conacyt el reporte final de actividades debidamente avalado por el/la 
Responsable del proyecto, dentro de los 30 días calendario posterior al término de la 
vigencia de la estancia, (Formato IAF ➤). 
 
4. Del Conacyt 
4.1 
Suscribir electrónicamente el CAB, dando cumplimiento a las obligaciones que 
deriven del mismo; 
4.2 
Realizar la ministración de los recursos económicos a los/las Becarios/as posterior a 
la formalización del CAB dentro de los primeros 5 días hábiles de cada mes, a 
excepción del mes de enero, el cual estará sujeto a la autorización de la disponibilidad 
presupuestal del año fiscal correspondiente. 
. 
VIII. SEGUIMIENTO DE SOLICITUDES APROBADAS Y EVALUACIÓN FINAL DE RESULTADOS 
 
El Conacyt, a través de la Dirección de Vocaciones Científicas y SNI, dará seguimiento académico y 
financiero a los compromisos establecidos en los convenios de asignación correspondientes. 
 
IX. 
VERIFICACIÓN DE LA INFORMACIÓN 
 
El Conacyt estará facultado para verificar la veracidad de la información y documentación que, con 
motivo de la presente Convocatoria, integren los/las Aspirantes. 
 
Si derivado de la verificación, se observa alteración, incongruencia, falsificación o cualquier otra 
conducta que haga suponer irregularidades de la información proporcionada, el Conacyt procederá 
a la suspensión o cancelación del apoyo. 
  
El Conacyt, se reserva el derecho de solicitar en cualquier momento informes del avance de la 
estancia posdoctoral. 
 
X. 
INSTANCIA DE FISCALIZACIÓN 
 
El apoyo que se otorgue en el marco de la presente Convocatoria podrá ser objeto de revisiones o 
auditorias técnicas y contables que estimen pertinentes el Conacyt o las instancias fiscalizadoras 
respectivas, durante la vigencia de la beca y a la terminación de la misma, sin requerir para ello la 
autorización explícita de los/las beneficiarios/as. 
 
XI. 
CANCELACIÓN Y TÉRMINO DE LA BECA 
 
Las causales de terminación y cancelación de la beca serán las previstas en el CAB y aquellas que 
señala el Reglamento de Becas del Conacyt ➤. 
El compromiso adoptado por el/la Becario/a se considera concluido cuando se ha cumplido con el 
objeto de la beca, la obtención y presentación ante el Conacyt de la constancia o documentación 
que acredite la finalización del proyecto. En caso contrario, el/la Becario/a quedará en estatus de 
Incumplimiento ante el Conacyt, y no será susceptible de recibir algún otro tipo de apoyo por parte 
de éste Consejo. 
 
XII. 
CONSIDERACIONES GENERALES  
 
1. Los términos de la presente Convocatoria obedecen a las disposiciones legales derivadas de la 
Ley de Ciencia y Tecnología (LCyT) y sus instrumentos normativos, de tal forma que el proceso 
y los resultados emitidos sólo podrán ser cuestionados en el marco que se señala en las 
presentes Bases. 
2. La presentación de las postulaciones en los términos de esta Convocatoria implica la 
aceptación expresa de las condiciones establecidas en la misma y demás normativa expedida 
por el Conacyt o aplicable al caso. 
3. En cumplimiento a las disposiciones en materia de transparencia y acceso a la información 
pública, los nombres de las/los beneficiadas/os con motivo de la presente convocatoria, serán 
incorporados al padrón de becarios, el cual se publica en la página electrónica del Conacyt. 
4. La 
presente 
Convocatoria, 
se 
circunscribe 
a 
la 
presentación 
de 
las 
propuestas 
correspondientes por parte de los/as Aspirantes, sin que esto implique obligación alguna del 
apoyo por parte del Conacyt; 
5. Los apoyos otorgados bajo esta Convocatoria no generarán por ninguna circunstancia relación 
laboral con el Conacyt, ni lo puede colocar en una situación de patrón sustituto u obligado 
solidario o mancomunado. 
6. El/la Aspirante no podrá participar en forma simultánea en más de una convocatoria o 
proceso de selección de beca del Conacyt; 
7. Una misma propuesta no podrá ser susceptible de apoyo por más de un Fondo o Programa 
del Conacyt; tampoco se podrán duplicar por ningún concepto los apoyos que deriven de la 
Convocatoria; 
8. El número y monto de las propuestas aprobadas estará sujeto a su evaluación favorable y a la 
suficiencia presupuestal del Programa.  
9. No serán elegibles las solicitudes presentadas por quienes tengan adeudos con el Conacyt, o 
conflictos planteados en contra de éste ante instancias administrativas o judiciales, derivados 
  
de proyectos apoyados en cualquier programa del propio Consejo; 
10. A fin de verificar que el/la Aspirante no se encuentra en situación de adeudo con el Conacyt, 
deberá atender en específico a lo dispuesto en el Reglamento de Becas del Conacyt ➤ previo 
al trámite de registro, pudiendo comunicarse con la Dirección de Becas adscrita a la 
Coordinación de Apoyos a Becarios e Investigadores. Para consultas y mayor información al 
respecto. El correo de contacto es: liberaciondebeca@conacyt.mx ➤  
11. La responsabilidad de realizar el trámite de solicitud de Carta de Reconocimiento relativa a 
apoyos otorgados por el Conacyt para alguna beca de formación o consolidación previa al 
envío de la solicitud en la presente convocatoria, es de el/la Aspirante, por tratarse de un 
trámite personal; 
12. En el caso de que la Institución receptora tenga adeudos o incumplimientos con el Conacyt 
derivados de los Compromisos de las partes, especificados en convocatorias o CAR anteriores, 
este Consejo se reserva el derecho de formalizar nuevos convenios relacionados con dicha 
Institución; 
13. A fin de evitar conflicto de intereses, no podrá participar en el otorgamiento del apoyo, 
personal que guarde relación con el proceso de postulación, evaluación y determinación del 
otorgamiento. 
14. Toda información respecto a los resultados de la presente Convocatoria, se darán de manera 
exclusiva a los/las Aspirantes. 
15. El Conacyt, con base en las becas declinadas de la lista de resultados publicada, se reserva el 
derecho de otorgar el apoyo a otros/as Aspirantes que no fueron favorecidos/as (por falta de 
disponibilidad presupuestal) y que poseen méritos según los criterios de selección 
establecidos.  
 
XIII. PRINCIPIOS 
 
i. 
EQUIDAD Y NO DISCRIMINACIÓN 
 
La selección de las/los Becarias/os y/ o de las Instituciones Receptoras destinatarias de los apoyos 
el Conacyt deberá realizarse mediante procedimientos competitivos, eficientes, equitativos, 
transparentes y públicos, sustentados en méritos y calidad.  
 
En la asignación de recursos a los/las beneficiarios/as, el Conacyt se obliga a no discriminar a 
los/las solicitantes por motivos de origen étnico o nacional, edad, discapacidades, condición 
social, condiciones de salud, religión, opiniones, preferencias sexuales, estado civil o cualquier otra 
que atente contra la dignidad humana y tenga por objeto anular o menoscabar los derechos y 
libertades de las personas. 
 
ii. 
TRANSPARENCIA, EFICIENCIA, EFICACIA, ECONOMÍA Y HONRADEZ 
 
Es una obligación del gobierno federal y sus servidores/as públicos administrar los recursos 
económicos de que dispongan con transparencia, eficiencia, eficacia, economía y honradez, 
satisfaciendo los objetivos a los que estén destinados.  
 
Los solicitantes o beneficiarios deberán observar dichos principios, administrando los apoyos que 
le son otorgados para el debido cumplimiento de los fines y productos esperados planteados en 
los proyectos. Para tal efecto, deberán presentar los informes en los términos planteados en la 
  
presente convocatoria y en los CAB.  
 
iii. 
CONFIDENCIALIDAD Y MANEJO DE LA INFORMACIÓN  
 
La información que se reciba con motivo de la presente Convocatoria está sujeta a lo dispuesto 
por la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública, a la Ley General de 
Transparencia y Acceso a la Información Pública y a la Ley General de Protección de Datos 
Personales en Posesión de los Sujetos Obligados, por lo que será considerada pública. En aquellos 
casos en que se entregue al Conacyt información confidencial, reservada o comercial reservada, 
deberá manifestarse dicho carácter por escrito, en donde se deberá identificar los documentos o 
las secciones de éstos que contengan información sensible, incluyendo el motivo por el que 
consideran que tiene ese carácter. Ello con independencia de la clasificación de los datos 
personales en términos de la citada ley, como información confidencial.  
 
La incorporación de información sensible o confidencial, y las consecuencias de su posible 
exposición a terceros será responsabilidad exclusiva del proponente, en caso de que el 
proponente no emita la especificación de información sensible o confidencial, ésta se considerará 
pública. Las personas que tengan bajo su custodia o tramitación, información confidencial, 
estarán obligadas a mantenerla con esa calidad. Quienes incumplan con esta disposición serán 
sancionados de conformidad con lo dispuesto en la normatividad aplicable.  
 
El Conacyt establecerá los mecanismos necesarios para asegurar la confidencialidad de la 
información contenida en las propuestas presentadas, tanto en la fase de revisión como de 
seguimiento, siempre y cuando se considere información de carácter confidencial en términos 
de la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública y la Ley General de 
Protección de Datos Personales en Posesión de los Sujetos Obligados. 
 
Las personas que evalúan, integran las instancias de evaluación o participan de alguna manera 
en el proceso de recepción y evaluación de propuestas se obligan a no divulgar a terceros, 
reproducir o distribuir por cualquier medio, o conserva en su poder el material que se someta a 
su consideración, guardando absoluta secrecía respecto de la información que se maneje en el 
mismo. 
 
En cumplimiento de las disposiciones en materia de transparencia y acceso a la información 
pública gubernamental, los nombres de las instituciones y los responsables técnicos beneficiados 
en la presente convocatoria serán incorporados al padrón publicado en la página electrónica del 
Conacyt. 
 
iv. 
ACCESO UNIVERSAL AL CONOCIMIENTO 
 
El conocimiento generado por la investigación científica, humanística, tecnológica y la 
innovación debe ser utilizado por la sociedad mexicana en su proceso permanente de 
transformación, desarrollo social y económico a fin de que pueda convertirse en motor de 
desarrollo y en factor dinamizador del cambio para el bienestar social, sin perjuicio del carácter 
moral de los derechos de propiedad intelectual. El conocimiento debe socializarse para tener un 
impacto real. 
 
  
Lo anterior sin perjuicio de las disposiciones en materia de patentes, protección de la propiedad 
intelectual o industrial, seguridad nacional y derechos de autor. Los beneficiarios, como parte de 
los entregables del proyecto, deberán presentar un resumen ejecutivo, de sus objetivos y 
resultados esperados; dicha información será utilizada como la versión pública del proyecto, en 
caso de aprobarse, y podrá solicitarse al beneficiario que la presente en eventos o talleres públicos 
que organice el Conacyt o cualquier dependencia o entidad del sector del que se trate. El 
beneficiario, así como los participantes del proyecto, se comprometen a colaborar con el Plan 
Nacional de Apropiación Social de la Ciencia en caso de ser favorecidos con fondos de esta 
convocatoria. Las condiciones de participación en dicho plan se acordarán entre los participantes 
y el Conacyt. 
 
La información presentada por el beneficiario deberá incluirse en el sistema integrado de 
información sobre investigación científica, desarrollo tecnológico e innovación a que hacen 
referencia los artículos 14 y 15 de la LCyT. 
 
En todas las presentaciones, actividades de difusión y publicaciones que se efectúen como parte 
del proyecto o de sus resultados, los participantes del proyecto deberán dar créditos al Conacyt 
de manera obligatoria. 
 
Los resultados de los proyectos apoyados se publicarán en la página electrónica del Conacyt, sin 
demérito de los derechos de propiedad intelectual y la confidencialidad requeridos. 
 
v. 
PROTECCIÓN A LA PROPIEDAD INTELECTUAL  
 
El conocimiento científico, humanístico, tecnológico y la innovación deberá estar a disposición 
de la sociedad mexicana, a fin de emplearlos como motor del desarrollo y factor dinamizador del 
cambio para el bienestar social. Sin embargo, cuando el aprovechamiento social del 
conocimiento implique la explotación o el usufructo de derechos de propiedad intelectual, se 
observará lo siguiente: 
 
Cuando se generen derechos de propiedad intelectual a partir de los apoyos que otorgue el 
Conacyt, se respetara en todo momento el carácter moral de los mismo. Por ello, es obligación 
de quien los aproveche dar el debido reconocimiento al titular del o de los derechos en cuestión, 
principalmente cuando no brinden retribución alguna a su titular.  
 
Cuando el aprovechamiento de algún derecho de propiedad intelectual importe beneficios 
comerciales o pecuniarios, se convendrá previamente con el titular lo atinente a la repartición de 
tales beneficios. 
 
Cuando el aprovechamiento de algún derecho de propiedad intelectual se realice en función de 
un interés público, el titular no podrá exigir contraprestación. 
 
vi. 
EQUILIBRIO ECOLÓGICO Y PROTECCIÓN AL AMBIENTE 
 
La preservación y restauración del equilibrio ecológico, así como la protección al ambiente en el 
territorio nacional y las zonas sobre las que la nación ejerce su soberanía y jurisdicción, es un 
derecho constitucional de todos los mexicanos; las disposiciones en esas materias son de orden 
  
público e interés social y tienen por objeto propiciar el desarrollo sustentable y respetar el derecho 
a vivir en un medio ambiente adecuado que propicie el desarrollo, la salud y el bienestar.  
A través del presente principio, se busca propiciar la participación comprometida del Consejo en 
el fortalecimiento de la conciencia ecológica, y la socialización de proyectos de desarrollo 
sustentable.  
 
El Sujeto de apoyo en la ejecución de su proyecto, se obliga a respetar las disposiciones que se 
refieran a la preservación y restauración del equilibrio ecológico, así como la protección al 
ambiente. Es obligación del Sujeto de apoyo obtener de la autoridad competente cualquier 
permiso, concesión o requisito referente a las materias mencionadas previo a la ejecución del 
proyecto. 
 
Se dará preferencia en la selección de los proyectos a aquellos/as proponentes que, en igualdad 
de circunstancias, lleven a cabo los procesos de certificación ambiental voluntaria y muestren 
una responsabilidad social con el medio ambiente y la sociedad, de conformidad con lo que 
establecen las leyes aplicables en la materia.  
 
Cualquier incumplimiento a los principios anteriormente enlistados será motivo de 
cancelación del apoyo.  
 
XIV. INTERPRETACIÓN Y SITUACIONES NO PREVISTAS  
 
La interpretación de la presente convocatoria, así como las situaciones no previstas en ésta, serán 
resueltas por la Coordinación de Apoyos a Becarios e Investigadores, previa consulta con la Unidad 
de Asuntos Jurídicos del Conacyt. Las decisiones de dicha Coordinación serán definitivas e 
inapelables. 
 
Los términos de la presente convocatoria obedecen a las disposiciones legales derivadas de la LCyT 
y sus instrumentos normativos, de tal forma que los resultados emitidos sólo podrán ser 
cuestionados en el marco que se señala en las presentes Bases. La presentación de las propuestas 
en los términos de esta convocatoria implica la aceptación expresa de las condiciones establecidas 
en la misma y demás normativa expedida por el Conacyt aplicable al caso. 
 
XV. 
GLOSARIO 
 Aspirante: Candidato/a a realizar la estancia posdoctoral; 
 Becario/a: Condición que adopta el/la Aspirante al ser apoyado/a por el Conacyt para realizar 
una estancia posdoctoral; 
 CAB: Convenio de Asignación de Beca; firmado por el/la titular de la Coordinación de Apoyos a 
Becarios e Investigadores del Conacyt y el/la Becario/a donde se establecen los Términos, 
Condiciones y Compromisos de la asignación de los recursos; 
 Institución Receptora: Dependencias o Entidades de la Administración Pública, u Hospitales 
Públicos, o laboratorios autorizados por el Instituto de Diagnóstico y Referencia Epidemiológicos 
(InDRE) para realizar pruebas de detección, o Secretarías e Institutos de Salud, tanto Federales 
como Estatales, con inscripción vigente o preinscripción en el Registro Nacional de Instituciones 
y Empresas Científicas y Tecnológicas (RENIECYT); 
 Proyecto: Propuesta de trabajo que integra actividades académicas y/o de investigación y/ o 
incidencia y/o desarrollo tecnológico y/o contención a realizarse durante la estancia posdoctoral 
relacionada con los retos de la pandemia del virus SARS-CoV-2; 
  
 Responsable del proyecto: Ser funcionario/a con nivel directivo, equivalente o superior en la 
Institución Receptora. 
  
Mayores informes en:  
 
Oficinas Centrales del CONACYT 
Dirección de Vinculación de la Coordinación de Apoyos a Becarios e Investigadores.  
Av. Insurgentes Sur 1582, 1er. Piso, ala sur, Col. Crédito Constructor,  
Alcaldía Benito Juárez, C.P. 03940, Ciudad de México.  
 
O en las Oficinas de la Direcciones Regionales del CONACYT. 
Para mayor información o aclaración, favor de comunicarse de lunes a viernes de 9:00 a 18:00 horas 
a la Subdirección de Movilidad y Enlace, a la atención de: 
 
Anelén Romero Rodríguez 
anromero@conacyt.mx 
(55) 5322 7700 ext. 1506 
 
Ignacio Moreno Vázquez 
imorenov@conacyt.mx 
 
Para todo problema de carácter técnico referente a la captura de solicitudes en la plataforma 
informática de este Consejo, favor de ponerse en contacto con el Centro de Soporte Técnico a los 
teléfonos: (55) 5322-7708 y 01-800-800-8649 o vía correo electrónico: cst@conacyt.mx. En un horario 
de atención de lunes a viernes de 9:00 a 19:00 horas y sábado de 10:00 a 14:00 horas (tiempo del 
centro de México).  
 
La presentación de las postulaciones en los términos de esta convocatoria implica la aceptación 
expresa a los términos y anexos, así como al Reglamento de Becas del Programa de Fomento, 
Formación y Consolidación de Capital Humano de Alto Nivel (Reglamento de Becas del Conacyt 
➤) y demás normativa expedida por el Conacyt o aplicable al caso. 
 
Responsable del programa  
Coordinación de Apoyos a Becarios e Investigadores 
Dirección de Vinculación 
 
 
 
Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología 
Coordinación de Apoyos a Becarios e Investigadores 
 
Dirección de Vocaciones Científicas y SNI 
Subdirección de Movilidad y Enlace 
Av. Insurgentes Sur 1582 – 1er. piso (ala sur) 
Col. Crédito Constructor 
Alcaldía Benito Juárez 
C.P. 03940, Ciudad de México 
 
Emitida en la Ciudad de México a 15 de abril de 2020 
 Estancias Posdoctorales por México en Atención a la 
Contingencia del COVID-19 
 
 
 
 
- 1/2 - 
Guía para la elaboración del Proyecto Académico 
 
Debido a que el Proyecto académico se ingresa dentro del formato de captura de la solicitud y no en archivo anexo, con objeto de orientar al 
Aspirante en la presentación de dicho proyecto, a continuación, se especifican los puntos que contiene el referido formato de captura y el 
número máximo de caracteres (se incluyen espacios), 
 
 
1 
Título: (Puede contener un máximo de 280 caracteres) 
2 
Resumen: (Puede contener un máximo de 1000 caracteres) 
3 
Palabras claves: (Deben conformar como máximo tres grupos de palabras separados por coma, en un máximo 
de 100 caracteres en total). 
4 
Objetivos y metas: (Puede contener un máximo de 3000 caracteres). 
5 
Avances para realizar el proyecto propuesto: (Puede contener un máximo de 6000 caracteres). 
6 
Justificación: (Puede contener un máximo de 6000 caracteres). 
7 
Metodología: (Puede contener un máximo de 12000 caracteres) 
8 
Especificar el compromiso de la institución receptora para el desarrollo del proyecto: (Puede contener un 
máximo de 3000 caracteres). 
9 
Describir de qué manera el proyecto fortalece las acciones que el gobierno federal realiza para la 
prevención, detección, control y/o erradicación del COVID 19: (Puede contener un máximo de 9000 
caracteres) 
10 
Especificar si hay un grupo de trabajo relacionado con el proyecto, así como su institución de 
adscripción: (Puede contener un máximo de 6000 caracteres). 
11 
Bibliografía: (Puede contener un máximo de 3000 caracteres). 
 Estancias Posdoctorales por México en Atención a la 
Contingencia del COVID-19 
 
 
 
 
- 2/2 - 
12 
Cronograma general de las actividades a desarrollar en la estancia: (Máximo 30 actividades) 
Descripción de 
Actividad 
Fecha de 
inicio 
Fecha de fin 
Producto 
esperado 
Impacto en el posgrado receptor (*) 
 
 
 
 
 
 Máximo 254 
caracteres 
Fecha  
 Fecha 
 Máximo 254 
caracteres 
Máximo 254 caracteres           (+/-) 
 
 
 
El presente documento no es un Formato de Captura es una Guía para la captura del Proyecto Académico  
en la Sección correspondiente de la Solicitud que se envía vía Internet. 
 
 
Nota: Para todo problema de carácter técnico referente a la captura de solicitudes en la plataforma informática, favor de ponerse en contacto con el Centro 
de Soporte Técnico de este Consejo, Teléfonos: (55) 5322-7708 y 01-800-800-86-49 o vía correo electrónico: cst@conacyt.mx. En un horario de atención de 
lunes a viernes de 9:00 a 19:00 h. y sábado de 10:00 a 14:00 h. (tiempo del centro de México). 
