
 
    
 
Le
eer)
Comisién Nacional de Investigaci6n
Cientifica y Tecnolégica - CONICYT
APRUEBA BASES DEL
III CONCURSO DE
PROYECTOS DE DIPLOMADOS REGIONALES
EN
TEMATICAS
VINCULADAS
CON
LA
INNOVACION
PARA LA COMPETITIVIDAD,
ORIENTADO
A
LA
INDUSTRIA
AGROALIMENTARIA, CONVOCATORIA 2011,
REGION
DE
VALPARAISO,
PROGRAMA
REGIONAL CONICYT.
.
wi
RESOLUCION EXENTA NOL 7G 4
SANTIAGO, 9 9 ABR 2011
VISTOS:
Lo dispuesto en el DS N° 491/71, DL N° 668/74, Decreto Supremo N° 222/10, todos del Ministerio
de Educacién, la Ley de Presupuestos del Sector Publico para el afio 2011, N° 20.481 y la Resolucién
N° 1600 de Ia Contraloria General de la Republica, y
CONSIDERANDO:
1.
La Resolucién Afecta N° 255/2010,
del Gobierno Regional de Valparaiso, que Aprueba
la
Segunda Modificaci6n del Convenio de Transferencia de Recursos suscrito el 13/10/2008 con
CONICYT, para la Ejecucién de Proyectos Regionales en Innovacién para la Competitividad,
tomada razon el 21 de enero de 2011, por Ja Contraloria Regional de Valparaiso (Anexo N°
1).
El Memordndum N° 114 PR/2011, del Programa Regional, de fecha 9 de marzo de 2011, que
remite
las Bases del
III Concurso de Proyectos de Diplomados Regionales en Tematicas
Vinculadas con Innovacién para la Competitividad, Orientado a la Industria Agroalimentaria,
Convocatoria 2011, Regién de Valparaiso, Programa Regional de CONICYT (Anexo N® 2).
El Memorandum N° 141/2011, del Programa Regional, de fecha
1 de abril de 2011, que
remite el Memorandum N° 292/2011, de fecha 25 de marzo de 2011, del Departamento de
Administracién y Finanzas, que otorga el visto bueno a la revisidn de las bases, acreditando
la
existencia
de
disponibilidad
presupuestaria,
certificando
que
el
documento
contiene
indicaciones
relativas
a
garantias
de
los
recursos
que
se
entregaran
y
realizando
recomendaciones
al texto las bases,
las que se incorporaron en
éste, como asimismo
el
Memorandum
N°
073/2011,
de
fecha
30
de
marzo
de
2011,
del
Departamento
de
Tecnologias de la Comunicacién e Informacién TIC, que entrega su visto bueno respecto a los
recursos tecnolégicos del certamen (Anexo N°
3).
El correo electrénico de fecha 5 de abril de 2011, de la Sra. Carol Salgado, del Programa
Regional, por medio del cual se remite la Ultima versién de las bases concursales referidas,
con la incorporacién de los requerimientos de la Regién de Valparaiso y la resolucién afecta
N° 255/2010, del Gobierno Regional de Valparaiso (Anexo N° 4).
La aprobacién que presta esta Presidencia a las bases concursales que esta resolucién da
cuenta, de conformidad a las facultades contempladas en el DS 491/71, DL 668/74 y al DS
222/2010, todos del Ministerio de Educacién.
RESUELVO
 
  
|
Ae
1. APRUEBANSE las Bases del III Concurso de Proyectos de Diplomados Regionales en Tematicas
Vinculadas con Innovacién para la Competitividad, Orientado a la Industria Agroalimentaria,
Convocatoria 2011, Regién de Valparaiso, Programa Regional de CONICYT (Anexo N° 5).
2. TENGASEen calidad de transcripcion oficial, integra y fiel de las bases mencionadas, la que a
|
continuacion se inserta:
“BASES GENERALES
III CONCURSO DE PROYECTOSDE DIPLOMADOSREGIONALES EN TEMATICAS
VINCULADAS CON LA INNOVACION PARA LA COMPETITIVIDAD, ORIENTADO A LA
INDUSTRIA AGROALIMENTARIA. REGION DE VALPARAISO.
CONVOCATORIA 2011.
PROGRAMA REGIONAL - CONICYT
DISPOSICIONES GENERALES
1.1
ANTECEDENTES
La
Comisién
Nacional
de
Investigacién
Cientifica
y Tecnolédgica
(CONICYT)
tiene como
misioén
promover, fortalecer y difundir la investigacion cientifica y tecnolégica en Chile, para contribuir al
desarrollo econdémico,
social
y cultural
del
pais. Actualmente,
ta
institucién
se orienta
por dos
grandes objetivos o pilares estratégicos, a saber:
a)
Formacién de Capital Humano:
impulsar una
politica
integral de formacién,
insercién y
atraccion de investigadores y profesionales de excelencia, asi como de la promocién de una
cultura cientifica en el conjunto de la sociedad, especialmente enel ambito escolar.
b)
Desarrollo de la Base Cientifica y Tecnolégica: Consolidar una activa politica de promoci6n de
la investigacion cientifica y el desarrollo tecnolégico en todas las regiones del pais, tanto a
nivel individual como asociativo, y entre investigadores debutantes y consagrados, apoyo a
centros de investigacién de excelencia, promocidén de alianzas entre investigacién cientifica y
sectores productivos, y fomento de investigacién en areas prioritarias y de interés publico.
Por su parte, el Programa Regional de CONICYT, que efectia la presente convocatoria, tiene como
misién fomentar
la actividad de Ciencia y Tecnologia para
la innovacién regional, a través de
la
instalacién,
el fortalecimiento y
la coordinacién de
la base cientifico
- tecnolégica y del
capital
humano
avanzado
en
regiones,
en
sintonia
con
las
prioridades
y
necesidades
regionales
y
nacionales.
1.2
ACERCA DEL FONDO DE INNOVACION PARA LA COMPETITIVIDAD
El Fondo de Innovacién para !a Competitividad (FIC) es definido como “una fuente de financiamiento
adicional de fa inversién de decisién regional asignada por el Gobierno Regional, con la finalidad de
promover y crear entornos econémicos e institucionales que favorezcan
la innovacién
regional
competitiva, a efecto de dinamizar sistemas de innovacién cada vez mds eficientes, que permitan
convertir ef conocimiento existente en nuevos productos, servicios y conductas de los agentes. Con
dichos recursos las regiones podrén generar cambios progresivos en
el comportamiento de fos
agentes que participan en /a estructura productiva, asi como en su relacién con fa infraestructura
institucional requerida para competir” (Guia Operativa Provision FIC 2010). .
En la actualidad se ha asignado una parte del Fondo de Innovacion para la Competitividad (FIC) a
los Gobiernos Regionales
(a través de
la
provision FIC Regional) para que
los destinen
*... 2
promover la
investigacién aplicada,
la innovacién en
las empresas,
fa
difusién y transferencia
tecnolégica,
la aceleracién del emprendimiento innovador,
la formacién y atraccién de recursos
humanos especializados, e! fortalecimiento de redes para la innovacién y equipamiento de apoyo a
la competitividad, el fomento de /a cultura de innovacién y el emprendimiento innovador”. (Glosa 16
Ley de Presupuesto 2011).
Los Gobiernos Regionales definen el destino de esos recursos, para lo cual los transfieren, mediante
convenios a: “CONICYT, Comité INNOVA Chile, Comité INNOVA Bio-Bio, CORFO, FIA, ARDP o las
Corporaciones constituidas con participacién del gobierno regional que sucedan o reemplacen a
dichos comités, y a las Universidades Estatales o reconocidas por ef Estado o aquellas instituciones
incorporadas al registro de centros, para la realizacién de actividades de 1+D establecidas en fa Ley
N°20,241, y las instituciones que cumplan con Ios requisitos exigidos en el Decreto N° 68, de 23 de
be
 
 
 
  
 
febrero de 2009, del Ministerio de Economia, Fomento y Reconstruccién y sus modificaciones” (Glosa
16, Presupuesto SUBDERE 2011).
En
este
marco,
la
Regién
de
Valparaiso
destind,
$40.000.000
para
el
financiamiento
de
un
Diplomado en Innovacién para la Competitividad orientado a la industria agroalimentaria, ejecutado
a través de una convocatoria realizada por CONICYT.
La asignacién de estos recursos encuentra sustento en
la Segunda Modificacién de Convenio de
Transferencia de Recursos de la Provisién det FIC suscrito el 13/10/2008, entre el Gobierno Regional
de Valparaiso y CONICYT, aprobada mediante la
Resolucién Afecta 255, de fecha 28 de diciembre
de 2010 y con Toma de Razon de fecha 21 de enero de 2011.
1.3 ANTECEDENTES SOBRE EL SECTOR PRODUCTIVO SELECCIONADO
Cabe sefialar que dentro de las definiciones estratégicas de la Region de Valparaiso, en materia de
competitividad, se reconoce a la industria agroalimentaria como uno de los sectores productivos que
presenta importantes potenciales de desarrollo.
En este sentido, el Plan Regional Valparaiso (2010-2014) menciona al sector agroalimentario como
un eje sectorial emergente en
la Regidn, indicande algunas acciones a
realizar, tales como:
el
aumento y seguridad de riego en el Valle de Aconcagua.
Por otra parte,
la actualizacién de
la Estrategia Regional de Desarrollo (agosto 2007}, menciona
entre
los lineamientos estratégicos de
!a
Regién
el
siguiente:
“lograr
el
desarrollo econémico
arménico aprovechando las ventajas comparativas e impulsando las ventajas competitivas, a través
de la insercién internacional y el aumento y diversificacién de las exportaciones, sustentado en los
aportes de los avances cientifico-tecnolégico y la innovacién”. También reconoce la relevancia de
establecer los pivotes del desarrollo productivo regional en base a
la Industria Agroalimentaria,
Industria del Conocimiento y el Turismo, reconociendo la importancia de trabajar transversalmente
en cada una deellas.
La industria agroalimentaria es un sistema que implica la combinacién de dos procesos productivos,
el agricola y
el
industrial, para transformar de manera
rentable
los productos provenientes del
campo; agregando valor desde el origen agropecuario y forestal de sus materias primas hasta
la
generacién de productos finales con un mayor grado de elaboracién. A su vez,
la Regién se ha
caracterizado por incorporar multiples avances tecnoldgicos con
la idea
principal de competir en
mercados
exigentes,
potenciando
un
sector
econémico
donde
su
mercado
objetivo
es
el
internacional.
La Regién de Valparaiso, segdn las cifras det ultimo Censo Agricola (afio 2007), tiene una superficie
regada
de
86.157,25
hectdreas,
de
las
cuales
50.140,06
hectareas
se
encuentran
con
riego
tecnificado (58,2 % de la superficie total regada en la Regién).
El incremento de la superficie de
riego tecnificado ha permitido aumentar fa superficie de frutales y vifias, cuyo riego ha posibilitado
la instalacién de plantaciones en laderas de suelos altamente rentables.
1.4
DEFINICIONES
1.4.1
Proyecto: propuesta de Programa de Diplomado en Innovacién para la Competitividad, con
énfasis en el fortalecimiento de capacidades regionales cientifico-tecnolégicas en disciplinas o
areas tematicas de relevancia para
el desarrollo regional,
e! cual se presentarad mediante
documento (fisico y electrénico) a CONICYT, en el marco de la presente convocatoria.
1.4.2
Institucién Responsable: sera aquella instituci6n proponente que se adjudique el Concurso
y que sera responsable frente a CONICYT delasdistintas etapas de ejecucién del proyecto y
del adecuado cumplimiento de los objetivos de éste.
1.4.3
Coordinador/a Responsable:
representante de
la
Institucién cuya
labor es actuar de
contraparte ante CONICYT. Debera coordinar el trabajo que se realice en el marco del Comité
de Seleccién de Estudiantes (CSE) y ser responsable de la entrega de los informes técnicos y
financieros,
los
cuales
son
establecidos
en
el
convenio
suscrito
entre
la
Institucién
Responsable y CONICYT, en conformidad a lo requerido para la ejecucién de este proyecto.
 
 
  
 
1.4.4
1.4.5
1.4.6
1.4.7
1.4.8
1.4.9
2
Consejo Asesor del Programa Regional de CONICYT: Cuerpo colegiado facultado para
asesorar a CONICYT tratdndose de interpretar el sentido y alcance de las bases, en caso de
dudas
y
conflictos
que
se
susciten
sobre
su
ejecucién
o
aplicacién.
La
renovacién
y
designacién de sus integrantes estd dada por
la
Resolucién
Exenta N° 5724 de 14 de
diciembre de 2010 de CONICYT. EI Consejo Asesor tiene entre otras, las siguientes funciones
y atribuciones:
Recomendar
los
criterios y procedimientos de evaluacién,
reformulacién,
supervisién de
proyectos y de evaluacién de resultados;
Proponer a CONICYT los proyectos que se financiaran con fondos
del
FIC
Regional,
los
montos y condiciones pertinentes y
Asesorar a CONICYT, tratandose de interpretar el sentido y alcance de las bases de
la
convocatoria, en caso de dudasy conflictos que se susciten sobre su ejecucién o aplicacion.
En el marco del presente concurso, el Consejo Asesor podraé designar un Comité ad hoc, que
estara integrado por: dos consejeros/as asesores del Programa Regional, un/a experto/a en
temas de
formacién de
capital
humano,
un/a
experto/a
en temas de
innovacién,
un/a
experto/a
en
temas
de
industria
agroalimentaria,
por
representantes
de
la
Regién
de
Valparaiso y
la
Directora
del
Programa
Regional,
y que
tendra
entre
sus funciones y
atribuciones las siguientes:
Proponer a la Presidencia de CONICYT los proyectos que se financiaran con fondos del FIC
Regional, los montos y condiciones pertinentes, y
Asesorar a CONICYT, tratandose de
interpretar
el sentido y alcance de
las bases de
la
convocatoria, en caso de dudasy conflictos que se susciten sobre su ejecucién o aplicacién.
Representante
Regional:
designado/a
por
el
Intendente,
actuaré
en
calidad
de
representante de la Regién. Entre sus funciones estara el realizar la “Evaluacién Estratégica
Regional”, ademas de otras que puedan ser definidas por el Programa Regional, el Consejo
Asesor del Programa Regional o el Comité ad hoc, directamente o mediante la instancia que
él defina.
Proyecto con puntaje promedio igual o superior al de corte: Es el proyecto que recibe
una calificacién cientifico-técnica promedio (evaluacién de expertos designados por CONICYT)
igual o superior a 7 puntos.
Evaluacioén Técnica: Evaluacién cientifico técnica realizada a los proyectos presentados a
esta convocatoria por expertos/as designados/as por CONICYT.
Evaluacién Estratégica Regional: Evaluacion realizada por el representante regional, de la
sintesis de cada uno de los proyectos que obtengan un puntaje promedio igual o superior al
de corte, en base a la(s) evaluacién(es) técnica(s) efectuada(s) a cada uno. Se considerara
para ello, principalmente,
la pertinencia de los proyectos en relacién a los intereses de
la
Region.
Comité de
Seleccién
de
Estudiantes
(CSE):
Cuerpo
colegiado
que
constituye
una
instancia de decisién que elige a los/as estudiantes que ingresaran al Diplomado, compuesta
por un maximo de 6 integrantes, donde deberdn estar representados los sectores: publico,
privado y académico o cientifico (asociado a universidades y/o centros de investigacion
regional) de
la Region de Valparaiso.
La némina de integrantes
del Comité deberd ser
validada previamente por CONICYT.
El/la Coordinador/a Responsable del Proyecto actuara
como Secretario/a Ejecutivo/a del Comité.
OBJETIVO DEL CONCURSO
El objetivo de esta convocatoria es apoyar la realizaci6n de un proyecto regional de formacién en
temas de Innovacién para
la Competitividad orientado a
la industria de agroalimentaria, bajo
la
modalidad de Diplomado,
el cual sea capaz de transferir a 40 estudiantes, provenientes de
la
comunidad cientifica-académica, empresarial y del sector pubblico del Sector Sur de
la Regién de
Valparaiso: conceptos, metodologias, herramientas y otros conocimientos relevantes, relacionados
con
el sector sefialado y con los ambitos de accién consagrados para el funcionamiento del FIC-
Regional.
Estos Ultimos son:
investigacién
aplicada,
innovacién en
las empresas,
difusion y transferencia
tecnolégica, aceleracién del emprendimiento innovador, formacion y atraccién de recursos humanos
especializados,
fortalecimiento
de
redes
para
la
innovacién
y
equipamiento
de
apoyo
a
la
competitividad, fomento de la cultura de innovacion y el emprendimiento innovador.
 
  
 
3
INSTITUCIONES PROPONENTES
Podran participar universidades con sede en la Regién de Valparaiso, reconocidas por el MINEDUC y
acreditadas por
la CNA-Chile.
Es deseable que éstas postulen con instituciones asociadas, sean
regionales, nacionales y/o internacionales con experiencia en formacién y/o investigacién en materia
de industria agroalimentaria. Las postulaciones presentadas de manera asociativa con entidades que
puedanrealizar una contribuciénsignificativa al proyecto seran evaluadaspositivamente.
4.1
4.4.2
5.4
5.4.2
5.4.3
5.4.4
5.4.5
5.4.6
5.4.7
5.4.8
REQUERIMIENTOS REGIONALES EN LA PROPUESTA
A partir de la asignacién del FIC Regional realizada por el Gobierno Regional de Valparaiso,
éste
ha
establecido
los
siguientes
requerimientos que deberdn
ser considerados en
las
propuestas de proyectos de diplomado que se presenten:
EI diplomado debera desarrollarse en temas de industria agroalimentaria.
Las clases deberdn ser impartidas en modalidad dual, es decir, Presencial
{al menos 120
horas) y virtual (al menos 20 horas) considerando en ambas modalidades foros de discusién,
pruebas de conocimientos y entrega de documentacién.
Las clases presenciales del Diplomado, deberan impartirse en una ciudad del Sector Sur dela
Regién de Valparaiso, los dias sdbados.
Las universidades que postulen deben tener sede en la Regién de Valparaiso.
El diplomado debera incorporar la implementacién de mecanismos de evaluacién, tanto por
parte de
los docentes a
los/as alumnos/as, como
por parte de
los/as alumnos/as a
los
docentes
y
en
relacién
a
Jos
principales
aspectos
del
diplomado
(como
por
ejemplo,
contenidos, infraestructura, entre otros). Los instrumentos que se utilicen para ello, deberan
ser previamente aprobados por CONICYT los resultados que se obtengan deberdan ser parte
de los informes de la ejecucién del diplomado.
Se debera considerar ta alimentacién para todos/as los/as alumnos/as en
las jornadas de
clases presenciales y el alojamiento de quienes provengan de sectores lejanos.
Los proyectos de diplomado deberdn
ser elaborados dando
estricto cumplimiento a
los
requerimientos regionales mencionados. De no ser asi, seran declarados inadmisibles.
CARACTERISTICAS DE LOS PROYECTOS A PRESENTAR
Los Proyectos de diplomado que se presenten deberan considerar:
Que
el
monto
solicitado
a CONICYT
por
la
Institucidén
postulante
no
podra
superar
tos
$40,000.000 (cuarenta millones de pesos).
Que el numero minimo de estudiantes seleccionados para cursar el Diplomado sea de 40
estudiantes.
Que las clases deberdn ser dictadas en una ciudad perteneciente al Sector Sur de la Region
de Valparaiso..
Todo el material preparado para el diplomado, especialmente el que se refiere a la difusién,
debera4
contar con
el
logo
de CONICYT,
del
Gobierno
Regional
de
Valparaiso
y de
la
institucién adjudicataria. Asimismo, debera sefialarse que este diplomado se
realiza con
recursos del FIC-Regional de Valparaiso.
La presentacién de un analisis y desarrollo de un caso concreto de aplicacién de lo que se
estudiard en
el Diplomado en Innovacién
para
la Competitividad orientado a
la
industria
agroalimentaria en la Regién de Valparaiso.
La presentacién por parte de los/as becarios/as de trabajos individuales o grupales finales
sobre la industria agroalimentaria aplicados a la Regién de Valparaiso.
Que Jos resultados esperados de esta convocatoria, que deberdn ser adoptados entre los
objetivos de los de proyectos de diplomado que se presenten, son los siguientes:
a) aumentar
la
vinculacién,
las
capacidades
y
competencias
del
publico
objetivo
del
diplomado,
de
manera
de
impactar
positivamente
en
las
tareas
de
investigacidn,
formacién y desarrollo que realicen en la Regién.
b)
aumentar la cantidad y calidad de la investigacién, formacién y desarrollo orientado a la
innovacién y emprendimiento en la industria agroalimentaria.
 
 
  
 
5.4.9
5.2
5.2.1
5.2.2
5.2.3
5.2.4
5.3
5.3.1
¢)
aumentar
la
vinculacién de
las
instituciones de
investigacién
y
formacién,
con
las
empresas y otras entidades regionales desarrolladoras o demandantes de soluciones
vinculadas a la industria agroalimentaria.
El pUblico objetivo del diplomado sera: docentes de pre y postgrado e investigadores de
centros de investigacién o universidades, que ejecuten proyectos atingentes a la industria
agroalimentaria, asi como también funcionarios publicos y privados de servicios involucrados
en el mencionado sector.
Implementacién del Comité de Seleccién de Estudiantes
Una
vez
notificada de
la
adjudicacién
del
concurso,
la
Institucién
Responsable deberd
constituir un Comité de Seleccién de Estudiantes (CSE) en la Regién de Valparaiso, con la
participacién de actores que se definiran al momento de la adjudicacién, segun lo sefialado
en el numeral 1.4.9.
La principal funcién del CSE sera definir el numero, nombre y proporcién, segun ambitos
(ptblico, privade y académico) de los estudiantes beneficiarios que recibiran financiamiento
total o parcial para matricula y arancel del Diplomado.
Para lo anterior, el CSE debera realizar una convocatoria a nivel regional para los interesados
de cada uno de dichos Ambitos. Esta convocatoria debera establecer un proceso transparente
y competitivo para la seleccién de los/as estudiantes mas idéneos.
Para
cumplir
con
lo
anterior,
la
Institucion
Responsable
deberd
diseflar
un
“plan
de
funcionamiento del CSE”, que considere al menos los antecedentes descritos en el numeral
9.5, referente al informe de operaciones del CSE. No obstante lo anterior, cada uno de los
instrumentos propuestos en este item deberan ser previamente validados por CONICYT.
Estructura del proyecto
Se debera
presentar un documento que considere
los siguientes elementos, segin
el
formulario de postulacién dispuesto para esta convocatoria:
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
7
Ndmero de
Item
Paginas esperado
Observaciones
por ftem
Objetivo general
Yo
Debe ser escrito de manera clara y precisa
Estos
objetivos
deben
ser
elaborados
de
7
manera tal, que al ser alcanzados, permitan
II
etyO
i
dar
cumplimiento
al
Objetivo
General
del
D
Diplomado. Asimismo deberan considerar
el
7
punto 2 y 4 de las presentes bases
:
.
Debe considerar la representacién de los tres |
1
uL_Destnataiias
2
sectores; publico, privado y académico
Vv.
Metodologia
3
Libre
v.
Contenido del
Programa
Los proyectos deberdn ser elaborados dando
(médulos,
10
estricto
cumplimiento
a
los
requerimientos
cursos,
sefialados
en
los
puntos
4
y
5
de
las
seminarios,
presentes bases.
entre otros)
:
-
La propuesta debe ser al menos por 120
‘a
Horaslectivas y
1
horas presenciales y 20 horas virtuales
Fonuesto
-
Las clases presenciales se deben realizar
Prop
los dias sabados.
vi.
Vinculacién con
programas
nacionales e
3
Libre
|
internacionales
(si corresponde)
Se deberd presentar un presupuesto total con
vill. Presupuesto
1
los principales items asociadosa la realizacion
Total
del
diplomado,
tales
como:
gastos
de
operacién,
honorarios
de
docentes,
otras
 
  
 
  
 
5.3.2
5.4
5.4.1
5.4.2
5.4.3
5.4.4
6
 
F
Numero de
Item
Paginas esperado
Observaciones
poritem
 
fuentes
de
financiamiento
y
otros
que
se
consideren
relevantes.
Ademas,
se
debera
indicar
por
 separado,
el
uso
del
financiamiento solicitado a CONICYT. Todo lo
anterior
en
el
formato
establecido
en
el
formulario de postulacién.
Se
deberd
presentar
una
carta
de
compromiso
firmada
por
cada
uno
de
los
docentes propuestos, en
la cual manifiesten
su voluntad de
realizar
las horas de clases
que le correspondan. Durante la ejecucién de
los diplomados, las instituciones responsables
podran solicitar el reemplazo de uno o mas
docentes, lo que sera evaluado por CONICYT,
pudiendo aprobar o rechazarJa solicitud. Se
debera incluir un cuadro en donde se detalle
el numero de horas que realizaréd cada uno de
los expositores.
 
ix.
Identificacién de
Docentes-
10
Expositores
 
x.
Carta Gantt de
Actividades del
2
Libre
Diplomado
 
 
|Los
indicadores,
metas y
resultados deben
ser planteados de manera que demuestren
comose lograran los objetivos especificos. Lo
 
Xl.
Indicadores,
  
 
 
M
;
Bothdoc
3
anterior
debe
ser
medible
tanto
en
la
evaluacioén del Informe de Avance como en la
|
del! InformeFinal.
| xi. Anexos
|
10
Libre
 
La presentacién de proyectos de diplomados debera realizarse de acuerdo a la informacion y
estructura
solicitada
en
este
punto
y
en
el
formulario
de
postulacién.
Se
evaluaran
negativamente los proyectos que sobrepasen el numero de paginas dispuesto.
Presupuesto
Los proyectos postulantes podrdn solicitar un monto de financiamiento maximo de acuerdo a
lo
dispuesto
el
Gobierno
Regional de
Valparaiso
para
esta
actividad,
de
$40.000.000.-
(cuarenta millones de pesos), para un numero minimo de 40 de estudiantes.
El monto FIC Regional de la presente convocatoria esta destinado unica y exclusivamente a
financiar total o parcialmente -segtin corresponda- matriculas y aranceles! de un numero
minimo de 40 estudiantes.
Otras
fuentes
de
cofinanciamiento
podran
cubrir
aquellos
itemes
que
la
Institucion
Responsable considere
pertinentes
para
garantizar
la
éptima
realizaci6n
del
Diplomado,
considerando para ello las exigencias establecidas en las presentes bases. Dichas fuentes
pueden provenir de
la misma
institucién adjudicataria o de
los mismos becarios*, o de
empresas privadas o publicas, entre otras, siendo el primer caso evaluado positivamente.
Sin perjuicio de lo anterior, se podran financiar proyectos de diplomados total o parcialmente,
en el marco de
Ja actua! convocatoria, con otras fuentes de financiamiento si CONICYT lo
estimare pertinente.
Condiciones de Admisibilidad
El proyecto que no cumpla con las siguientes condiciones de admisibilidad sera declarado fuera de
bases y, en consecuencia,no se incluira en las etapas siguientes del presente concurso.
 
1
El costo en matricula y arancel, considera financiar por la Institucién Responsable, entre otros: materiales educativos, honorarios de las docentes,
arriendas de equipas, cofinanciamiento de pasantias, alojamientoy alimentaciéndelos estudiantes, entre otros.
>
En caso que conlos recursos FIC-Regionalla Institucién Responsable financie parcialmente la matricula y arancel de los becarios.
 
  
 
6.1
6.2
71
7.11
Deben postular sélo universidades pUblicas y/o privadas con sede en la Regién de Valparaiso
que cumplan con los requisitos establecidos en el punto 3 de las presentes bases, pudiendo
presentar los proyectos en forma individual o asociativa.
Los proyectos deberdn cumplir con todos
los requerimientos regionales,
sefialados en
el
punto 4 de las presentes bases.
EVALUACION TECNICA Y FINANCIERA
Criterios de evaluacion
Los
proyectos
presentados
por
las
Instituciones
Proponentes
serdn
sometidos
a
una
evaluacion cientifico-técnica, realizada por evaluadores externos, considerando la rigurosidad
de la elaboracién y ta coherencia entre cada uno de sus componentes, de acuerdo con los
criterios y ponderaciones que se indican en el siguiente cuadro:
 
Criterios
Ponderacién
 
Presentacion de la Propuesta
(La propuesta debe ser clara, ordenada, correctamente estructurada,
consistente entre sus itemes y de acuerdo al formato establecido para
ello)
10%
 
Contenido del Curso
(Pertinencia en relacién a los requerimientos regionales definidos para
esta convocatoria, Pertinencia y relevancia de los modulos impartidos,
25%
numero
de
horas
por médulo
y
asociatividad
de
la
propuesta
con
instituciones nacionales e Internacionales entre otros)
 
Calidad de los expositores (formacion y experiencia de los expositores
en
el(los) tema(s)
det diplomado, junto con
el numero de horas de
30%
docencia comprometidas para el proyecto)
 
Calidad de
la metodologia del Diplomado, en relacion al cumplimiento
del
objetivo
general
y
especifico
del
presente
concurso
y
de
los
25%
requerimientos definidos por la regién para el mismo.
 
 
7.1.2
7.2
7.2.1
7.2.2
7.2.3
7.2.4
_postulante al proyecto.
Infraestructura, materiales de apoyo y condiciones de accesibilidad a
documentacién
relacionada
con
los
contenidos
del
Diplomado
y
0,
adecuacién
del
presupuesto
y
recursos
que
aporte
la
Institucién
10%
 
 
 
Cada uno delos criterios de evaluacién se calificara usando un puntaje de acuerdo a la escala
de 1 a 10 puntos. Las propuestas deben obtener un puntaje igual o superior a 7 puntos
(puntaje de corte), calculado a partir de la suma de las ponderaciones obtenidas en cada uno
de los criterios de evaluacién sefialados anteriormente.
Procedimiento de evaluacién y seleccién de proyectos
Sobre la base de los antecedentes aportados por las evaluaciones la Regién de Valparaiso, a
través de su representante regional, realizara una Evaluacion Estratégica Regional de
!a
sintesis de cada uno de los proyectos con calificacién cientifico -técnica promedio superior a
los 7 puntos. La evaluacién se realizara utilizando una escala que va desde 1 a 10.
La calificacién final de cada proyecto resultara de
la suma del puntaje promedio de la(s)
evaluacién(es) cientifico-técnica(s), en un 70% y la calificacién de la evaluacién estratégica
regional, en un 20%.
El Consejo Asesor o el Comité ad hoc asignara puntajes por propuesta correspondiente a un
10%del puntaje final otorgado por los expertos evaluadores, considerando especialmente, el
criterio de evaluacién estratégica, que tendra en cuenta la visién de la Region, en relacion a
la pertinencia de
los proyectos, principalmente, de acuerdo a las disciplinas y/o sectores
econdémicospriorizados.
El
Consejo Asesor o
el
Comité
ad
hoc
podré
evaluar
posibles ventajas
o
desventajas
adicionales que observe en
los proyectos seleccionados y que no estén
incluidos en
los
criterios indicados anteriormente y que considere relevantes para la seleccidén de los mismos,
 
 
  
 
7.2.5
7.2.6
8.1
8.2
8.3
8.4
91
9.2
9.3
pudiendo solicitar una reevaluacién de
las propuestas,
si
lo considerase pertinente. Todo
criterio adicional a los ya indicados deberd ser expresado por el Consejo Asesoro el Comité
ad hoc y quedaré claramente explicitado en el Acta de la Sesién respectiva.
En base a lo anterior y como resultado de los comentarios de las evaluaciones desarrolladas,
el Consejo o el Comité Ad hoc podra generar recomendacionesy exigencias de reformulacién,
que tendran por objeto el perfeccionamiento del proyecto en pro de un mejor cumplimiento
de los objetivos de la convecatoria.
A partir de dicho andlisis,
el Consejo Asesor 0
el Comité ad hoc, acordard una némina
propuesta para la adjudicacién de proyectos,la cual se considerara como antecedente para el
posterior failo que realizaraé CONICYT. Estefallo podrd contemplar una lista de espera, en el
caso
que
ello
sea
posible,
la
que
podraé
surtir
efecto
en
el
caso que
una
Institucién
seleccionada renuncie a su opcidn, se encuentre imposibilitada para hacer uso de ella, o de
acuerdo a disponibilidad presupuestaria de CONICYT.
ADJUDICACION Y FIRMA DE CONVENIOS
El fallo de esta convocatoria lo realizaraé CONICYT y sera comunicado oportunamente a las
instituciones
participantes
y
difundido
a
través
del
Sitio
Web
del
Programa
Regional
www.programaregional.cl y de CONICYT www.conicyt.cl
Con posterioridad a la publicacién de los resultados, los seleccionados, los no seleccionados y
los declarados fuera de bases serannotificades sobre el resultado de su postulacion.
Recibida
la
notificaci6n sefiala en
el numeral anterior,
los notificados, podran ejercer las
acciones que establece la Ley N°19.880, cumpliendo con los plazos, formas y requisites de la
referida normativa.
Los
proyectos
adjudicados
deberan
adecuarse
antes
de
la
firma
del
convenio
a
las
condiciones
de
adjudicacién
establecidas
por
CONICYT,
!as
cuales
podran
referirse
a
modalidad de financiamiento, objetivos, caracteristicas de los programas de formaci6n, entre
otras. En caso que ello no ocurra, dichas instituciones responsables no seran financiadas y se
adjudicara al(los) proyecto(s) inmediatamente siguiente(s) en la lista de espera de proyectos
presentados,si la hubiera.
Las Instituciones Responsables adjudicadas deberdn entregar una caucién al momento dela
suscripcién
del
respectivo convenio,
consistente en
una
poliza de seguro de ejecucion
inmediata, boleta de garantia bancaria, o un vale vista bancario a nombre de la Comisién
Nacional de Investigacién
Cientifica y Tecnolégica, por los recursos transferidos para
la
ejecucién de los proyectos, de acuerdo a
lo establecido en
el punto 10 de las presentes
bases.
Se
iniciardé
el
proceso
de
firma
de
un
convenio
entre
CONICYT
y
las
Instituciones
Responsables, en el que se estableceran expresamente los derechos y obligaciones de cada
una de las partes, las facultades de CONICYT, las causales de término anticipade del proyecto
y todas aquellas clausulas que resguarden, de mejor modo, el cumplimiento de los fines de la
convocatoria.
SEGUIMIENTO ¥ CONTROL
Los fondos seran asignados a las Instituciones Responsables para garantizar la matricula y
arancel de la némina de estudiantes que le proporcione CONICYT, de acuerdo a la resolucién
que adopte el CSE.
CONICYT realizara el seguimiento y control del proyecto como herramienta de manejo de
informacién para la toma de decisiones, el mantenimiento de un adecuado control del uso de
los recursos transferidos,
el control de los resultados alcanzados y el apoyo al desarrollo
exitoso de cada proyecto.
La Institucién Responsable, debe poseer mecanismos de control y garantia de participacion
de
los expositores y
profesores que
impartiran
las tematicas y de
la
asistencia de
los
estudiantes a
las actividades contempladas en
el
proyecto de diplomado,
manteniendo
registros de participacién de éstos semanalmente,los cuales podran ser auditados.
 
 
  
 
9.4
9.4.1
9.4.2
9.4.2
9.5
9.5.1
9.5.2
9.6
9.7
Informes a presentar:
En
el marco de
la
labor de seguimiento y control, CONICYT exigira
a
las Instituciones
Responsables presentar informes técnicos y financieros de avance finales. Ademas, podra
realizar visitas a terreno para una mejor evaluacién del avance en
la ejecucién de
los
programasde formacién.
Al respecto, la Institucién Responsable debera entregartres informes:
Uno de Operacién del CSE, una vez finalizado el proceso de “convocatoria regional a becas
de diplomado”y “adjudicacién de los estudiantes seleccionades”por el CSE.
Uno de Avance Financiero y Técnico del Diplomado, una vez cumplido el 50% de la
ejecucién de
las clases del
Diplomado, de acuerdo con
programacién establecida en
el
proyecto presentadoy;
Uno Final Financiero y Técnico del Diplomado, una vez finalizada su ejecucion, de
acuerdo con la misma programaci6n.
Los formatos de los informes a presentar serdn provistos por CONICYT oportunamente.
El
informe financiero corresponde a una rendicién de cuentas en documentos originales.
Contenidos de los informes:
El informe de Operacién del CSE, debera incluir, al menos, los siguientes contenidos:
»
Bases de concurso de la Convocatoria Regional a becas de Diplomado.
e
Formulario de postulacién a la Convocatoria Regional a becas de Diplomade.
e
Detalle y Calendarizacién del proceso de convocatoria y adjudicacién regional, dando
cuenta de las diferencias entre lo programado y lo realizado, sefialando las causas de
cada una deellas.
Pautas de evaluacién de cada uno delos postulantes.
Nomina de estudiantes seleccionados al Diplomado.
Lista de espera de estudiantes.
Convenios suscritos con cada uno de Jos becarios.
Actas de cada sesién del CSE.
Problemas presentados, causas y formas en que fueron solucionados.
El Informe de Operacién del CSE, debera ser entregado a CONICYT, a mas tardar a fos 45
dias después de firmado el respectivo convenio de proyecto de esta convocatoria.
Por
su
parte,
tanto
el
informe
financiero
y técnico de avance como
el
informe
financiero y técnico final deberan incluir, al menos, los siguientes contenidos:
e
Evaluaciones realizadas por docentes.
»
Evaluaciones realizadas por los estudiantes, con respecto a
los docentes y
los cursos
dictados.
e
Detalle de los contenidos impartidos en las clases realizadas en cada periodo.
Comprobantes de
asistencia
de
estudiantes
escogidos
por
el
CSE.
Al
respecto,
los
estudiantes deberan participar desdeel inicio del Diplomadoy seles exigira un minimo de
75% de asistencia para aprobar’.
e
Factura original y comprobantes de matricula y arancel por cada estudiante seleccionado
por el CSE.
e
Problemas presentados, causas y formas en que fueron solucionados.
En el evento que un documento de caracter contable sea declarado en mas de un Programa
de CONICYT, esta Comisién se reserva el derecho de poner término anticipado ipso facto a
los proyectos involucradosy solicitar la devolucién total o parcial de los recursos entregados.
Tanto el informe de avance comoel informe final, deberan ser entregados a CONICYT enlas
fechas dispuestas para ello. En caso de incumplimiento en
la entrega de dichos informes,
CONICYT estard facultado para suspender la ejecucién de las actividades del proyecto y el
uso de
los aportes transferidos, y/o declarar
el término anticipado
del
proyecto, segun
corresponda.
El informe de avance se debe entregar cuando se haya cumplido 50% de las
clases presenciales del diplomado y el informe final un mes después de finalizadas las clases
presenciales contempladas para el programa de diplomado.
 
3 Esta exigencia es independiente delos otros procedimientos de evaluacion establecidosporla Institucién Responsable.
10  
  
 
10.
10.1
10.2
11
11.1
11.2
12.3
12.4
12.5
FORMA DE PAGO
La forma de pago queseutilizara con las Instituciones Responsableses la siguiente:
 
 
 
 
 
Monto de
Condiciones
;
aeSseP
Transferencia
Administrativas
Aspectos Técnicos
Entrega de caucion (boleta
de garantia
bancaria, vale
vista o pdliza de seguros de
Dicha caucién sera devuelta
Firma del
ejecucién inmediata), por el
una
vez
aprobado
el
C
:
50%
100%del monto total de la
Informe de Avance Técnico
‘onvenio
:
Fi
F
.
Ps
cuota a transferir, segun lo
y Financiero, sefialado en el
dispuesto
por
el
numeral
punto 9.
8.3,
de
las
bases
concursales.
La
transferencia
de
la
.
Entrega de caucién (boleta
segunda — esta sujeta
A la mitad
,
:
a la recepcién y aprobacién
de garantia Bancaria, vale
de
.
ae
del
Informe
de
Avance
.
A
0
vista o poliza de segurosde
_,
:
:
ejecucion
50%
:
we
:
Técnico
y
Financiero,
del
ejecucién inmediata), por el
sefialado en el
punto 9
;
100%del monto total de la
|.
net
pul
.
Diplomado
:
Dicha caucién sera devuelta
cuota a transferir.
una
vez
aprobado_
el
InformeFinal.
|
 
 
 
 
De conformidad a
lo dispuesto en
la Resolucién N°759/2003 de Contraloria General de la
Republica, se debe rendir el 100%de la primera cuota entregada para accedera la segunda
cuota.
No
se
realizaran
nuevas
transferencias
de
aportes,
en
caso
que
la
Institucién
Responsable no rinda los fondos transferidos con anterioridad.
INHABILIDADES
Se deja expresamente establecido que
las personas naturales 0 juridicas que mantengan
deudas u otras obligaciones contractuales 0 académicas pendientes con CONICYT no podran
participar ni ser beneficiarias de la presente convocatoria.
Sin perjuicio de lo anterior,
si habiendo firmado convenio y/o encontrandose la Institucién
Responsable
ejecutando
el
proyecto
de
Diplomado,
CONICYT tomara
conocimiento
del
incumplimiento de
las bases por parte del adjudicatario,
se declarard inmediatamente
el
término anticipado del proyecto y podra solicitar la devolucién total o parcial de los fondes
otorgados.
CONVOCATORIA Y PRESENTACION DE LOS PROYECTOS
La presente convocatoria sera publicada en, al menos,undiario de circulaci6n regional.
Las Bases y formularios estaran disponibles en la Oficina de Partes de CONICYT, ubicada en
Bernarda
Morin
551,
Providencia,
Santiago,
en
el
sitio Web
del
Programa
Regional
de
CONICYT www.programaregional.cl y en el CONICYT www.conicyt.cl , en la fecha sefialada en
la convocatoria.
Las consultas podran ser dirigidas a la Direccién del Programa Regional, calle Bernarda Morin
551, Comuna de Providencia, Santiago; o bien a través del siguiente link: www, conicyt.cl/oirs
La
presentacién
de
postulaciones
a
este Concurso,
implica
la
aceptacién de todas
las
condiciones establecidas en las presentes bases concursales.
Una vez dictada
por CONICYT
la
resolucién
que apruebe
la
adjudicaci6n
del
presente
Concurso, los antecedentes y deliberaciones quele sirvan de fundamento, tendran el caradcter
de publicos.
11
 
  
 
13
INTERPRETACION DE LAS BASES
CONICYT se reserva el derecho para interpretar el sentido y alcance de las presentes bases, en caso
de dudas 0 conflictos que se suscitaren sobre Ja aplicacién de las mismas.
14
FECHA Y LUGAR DE ENTREGADE LOS PROYECTOS
14.1
Los proyectos de diplomado deberdn presentarse en sobre cerrado que sefiale claramente
que postulan
al III CONCURSO DE PROYECTOS DE DIPLOMADOS REGIONALES DE
INNOVACION
PARA
LA
COMPETITIVIDAD
ORIENTADO
A
LA
INDUSTRIA
AGROALIMENTARIA. CONVOCATORIA 2011, FINANCIADA CON RECURSOS DEL FIC-
REGION DE VALPARAISO.
14.2
Los sobres deberdn ser dirigidos al Programa Regional y entregados fisicamente en Oficina de
Partes de CONICYT,
ubicada en calle Bernarda Morin 551,
Providencia,
Santiago,
a mas
tardar el dia y fecha definidos en
el aviso publicado en
el diario de circulacién regional,
relativo
al
inicio de
la presente convocatoria, o bien, podran ser despachados por correo
regular o courier, los que deberan contener un comprobante o timbre de envio que indique
como limite {a fecha y hora prevista para el cierre de !a convocatoria sefalada anteriormente.
14.3.
La propuesta deberd contener una copia en papel mas una copia electrénica en CD que
sea fiel reflejo de la versién en papel.”
2.-Convéquese a Concurso, una vez totalmente tramitado el presente acto administrativo.
3.-DISTRIBUYASE copia de la presente resolucién a Presidencia, al Departamento de Administracion
y Finanzas, al Programa Regional, al Departamento Juridico y a !a Oficina de Partes.
ANOTESE Y COMUNIQUESE.
a"
 
JOSEMIGUELAGUILERA RADIC
Presidente
RES/ANEXO:
Anexo N°1
:
La Resotucién Afecta N° 255/2010, del Gobierno Regional de Valparaiso.
Anexo N°2
:
El Memorandum N° 114 PR/2011, del Programa Regional.
Anexo N°3
:
El Memorandum N° 141/2011, de! Programa Regional y sus antecedentes (Memorandum N°
292/2011, del Departamento de Administracién y Finanzas y Memorandum N° 073/2011, del Departamento de
Tecnologias de la Comunicacién e Informacién TIC).
Anexo N°4
:
Correo electrénico de la Sra. Carol Salgado del Programa Regional.
TRAMITACION:
PRESIDENCIA
OFICINA DE PARTES
C503 y 772
06.04.11
12
 
