Página: 1 de 4
Código: A205PR02MO1 
Versión: 01 
Fecha: 2020-02-19 
 
RESOLUCIÓN                     DE 2021 
 
 
“Por la cual se ordena la apertura de la “Convocatoria Nacional para el Reconocimiento y medición de Grupos 
de Investigación, desarrollo tecnológico o de innovación y para el Reconocimiento de Investigadores del 
SNCTeI – 2021” 
 
 
El VICEMINISTRO DE CONOCIMIENTO, INNOVACIÓN Y PRODUCTIVIDAD DEL MINISTERIO DE CIENCIA, 
TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
 
 
En uso de sus atribuciones legales, en especial las establecidas en la Ley 1951 de 2019, en el Decreto 2226 de 
2019, en la Resolución 1473 de 2016, la Resolución 0492 de 2018, la Resolución 0242 de 2020 y, 
 
 
CONSIDERANDO 
 
 
Que la Constitución Política de Colombia en su artículo 71 establece que el Estado promoverá la investigación, la 
ciencia, el desarrollo y la difusión de los valores culturales de la Nación.  
 
Que el artículo 5 de la Ley 1286 de 2009, confirió al entonces Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología 
e Innovación -COLCIENCIAS, la dirección del sector y del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación -
SNCTI, siendo el encargado de formular, orientar, dirigir, coordinar, ejecutar e implementar la política del Estado.  
 
Que mediante la Ley 1951 de 2019 se creó el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación como organismo para 
la gestión de la administración pública, rector del sector y del Sistema Nacional Ciencia, Tecnología e Innovación 
(SNCTI), encargado de formular, orientar, dirigir, coordinar, ejecutar, implementar y controlar la política del Estado 
en esta materia, teniendo concordancia con los planes y programas de desarrollo. 
 
Que el artículo 125 de la Ley 1955 de 2019 fusionó el Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e 
Innovación (Colciencias), en el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación, creado mediante la Ley 1951 de 
2019, señalando que continuará con la misma denominación y como organismo principal de la Administración 
Pública del Sector Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación, fijó sus objetivos generales y específicos, 
dentro de los cuales se encuentra el de velar por la consolidación y fortalecimiento del Sistema Nacional de Ciencia, 
Tecnología e Innovación (SNCTI). 
 
Que de acuerdo con lo previsto en el artículo 4 del Decreto 2226 de 2019, corresponde al Ministerio de Ciencia, 
Tecnología e Innovación, garantizar las condiciones necesarias para que los desarrollos científicos, tecnológicos e 
innovadores, se relacionen con el sector productivo y favorezcan el emprendimiento, la productividad y la 
competitividad. 
 
Que el numeral 4 del artículo 7 del Decreto 2226 de 2019, prevé como función del Despacho del Ministro de Ciencia, 
Tecnología e Innovación “Definir y formular las políticas de reconocimiento y/o acreditación los investigadores, 
grupos de investigación, centros, institutos u organizaciones que adelanten actividades de CTeL” 
 
0613
25 FEB. 2021
  
     
 
          RESOLUCIÓN No.                                DE 2021 
“Por la cual se ordena la apertura de la “Convocatoria Nacional para el Reconocimiento y medición de Grupos de 
Investigación, desarrollo tecnológico o de innovación y para el Reconocimiento de Investigadores del SNCTeI – 2021” 
 
Página: 4 de 4
Código: A205PR02MO1 
Versión: 01 
Fecha: 2020-02-19 
Que de acuerdo con lo previsto en el artículo 14 del Decreto 2226 de 2019, corresponde al Despacho del 
Viceministerio de Conocimiento, Innovación y Productividad “Impartir lineamientos y coordinar el diseño de modelos 
de medición de capacidades y resultados del SNCTI, que permitan analizar, evaluar y orientar la toma de decisiones 
en materia de generación, valoración, uso, gestión y apropiación de conocimiento, desarrollo tecnológico e 
innovación”. 
 
Que una de las funciones asignadas en el artículo 15 del Decreto 2226 de 2019, a la Dirección de Generación de 
Conocimiento, consiste en: Diseñar e implementar los modelos de medición de capacidades y resultados del SNCTI, 
que permitan analizar, evaluar y orientar la toma de decisiones en materia de generación, valoración, uso, gestión 
y apropiación de conocimiento, desarrollo tecnológico e innovación. 
 
Que el numeral 5 del artículo 4 de la Ley 1286 de 2009, facultó al entonces Departamento Administrativo de Ciencia, 
Tecnología e Innovación – COLCIENCIAS, para efectuar convocatorias públicas, basadas en criterios de mérito y 
calidad, al establecer que: “…Las instituciones, programas, proyectos y personas objeto de apoyo, se podrán 
seleccionar mediante convocatorias públicas, basadas en criterios de mérito y calidad…”  
 
que en el Artículo 5° de la Ley 1951 de 2019, se considera como uno de los objetivos generales del Ministerio de 
Ciencia, Tecnología e Innovación el fortalecimiento de la capacidad científica, tecnológica, de innovación, de 
competitividad y de emprendimiento, se ha construido un modelo para la medición de grupos de Investigación, 
Desarrollo Tecnológico o de Innovación, del cual se deriva el proceso de reconocimiento de grupos de investigación 
e investigadores del Sistema Nacional de Ciencia Tecnología e Innovación-SNCTeI. 
Que, posterior a la publicación de los resultados de la Convocatoria 833 de 2018 “Convocatoria Nacional para el 
Reconocimiento y Medición de Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación y para el 
Reconocimiento de Investigadores del SNCTeI - 2018”, el equipo de la Unidad de Cienciometría de la Dirección de 
Generación de Conocimiento inició una revisión sistemática de resultados y desarrollo de simulaciones de datos. 
La revisión de información se llevó a cabo durante los meses de enero y agosto del año 2020.  
 
Producto de las mencionadas revisiones, se identificaron ajustes y modificaciones al Modelo vigente de 
Reconocimiento y Medición de grupos de investigación e investigadores. 
 
Adicionalmente, a partir del mes de marzo de 2020, se constituyó una mesa técnica de trabajo con expertos de 
alta trayectoria académica y científica, quienes revisaron las definiciones actuales para Libros y Capítulos, y los 
resultados de investigación e hicieron aportes importantes frente a los requerimientos de existencia, calidad, 
mecanismos de validación y definición de nuevas tipologías de publicaciones, de acuerdo con buenas prácticas 
internacionales de gestión editorial. 
De la misma manera, junto con la Dirección de Capacidades y Divulgación de la CTeI, desde el año 2019 se 
desarrolló la actualización de los productos resultados de procesos y actividades de Apropiación Social del 
Conocimiento y Divulgación Pública de la Ciencia, sus definiciones, requerimientos de existencia y calidad, 
respondiendo a los principios rectores de la Política pública de Apropiación Social del Conocimiento y Divulgación 
Pública de la Ciencia. 
El objetivo de la mencionada actualización es integrar de manera acertada y pertinente el enfoque de Apropiación 
Social del Conocimiento y Divulgación Pública de la Ciencia a las actividades de investigación, sus resultados, 
0613
  
     
 
          RESOLUCIÓN No.                                DE 2021 
“Por la cual se ordena la apertura de la “Convocatoria Nacional para el Reconocimiento y medición de Grupos de 
Investigación, desarrollo tecnológico o de innovación y para el Reconocimiento de Investigadores del SNCTeI – 2021” 
 
Página: 4 de 4
Código: A205PR02MO1 
Versión: 01 
Fecha: 2020-02-19 
impactos sociales, los equipos que participaron y los contextos en los cuales se desarrollaron; con base en los 
mencionados principios rectores. Producto del trabajo conjunto con la Dirección de Capacidades y Divulgación de 
la CTeI, se incluirán para el presente proceso de medición 4 nuevos productos de Apropiación Social del 
Conocimiento y la actualización de 4 productos adicionales de Divulgación Pública de la Ciencia, además del ajuste 
en el peso ponderado del indicador de grupos de investigación para esta tipología de productos. 
Con la Mesa Técnica Permanente de Investigación - Creación (I+C) (anterior Mesa Técnica de Artes, Arquitectura 
y Diseño) se abordaron de manera institucional las generalidades que acompañan la conceptualización y la noción 
de la Investigación + Creación a través de los siguientes ejes temáticos: a) Conceptualización General de cómo se 
concibe la investigación - creación y su relación entre arte y ciencia, b) El proyecto como dispositivo de la 
investigación - creación, c) Procesos I+C desde lo conceptual hacia los resultados o viceversa, d) Apropiación 
Social de Conocimiento desde la Investigación - Creación, e) Relación de la investigación - creación con procesos 
de innovación. 
En este sentido -y continuando con la dinámica de las Convocatorias pasadas- con el proceso de Reconocimiento 
y Medición de Grupos de Investigación y de Reconocimiento de Investigadores, el Ministerio de Ciencia, Tecnología 
e Innovación pretende valorar los productos derivados de las actividades de CTeI y su calidad. La Presente 
Convocatoria se basará en la construcción conceptual definida en el Documento Conceptual de la Convocatoria 
de Grupos de Investigación e Investigadores – 2021.  
Así, debido a la necesidad que tiene el Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación de contar con 
información actualizada de la comunidad científica y académica del país, su composición, de las actividades que 
realizan y de los resultados que obtienen: se anuncia la apertura del presente proceso con el propósito de proveer 
los términos para el ingreso, actualización e inscripción de grupos y personas en los aplicativos GrupLAC y CvLAC.  
 
De este modo, con la información registrada y vinculada en dichos aplicativos se aplicarán los requisitos y criterios 
definidos en el “Documento Conceptual de la Convocatoria de Grupos de Investigación e Investigadores – 2021” 
para la producción, las personas y los grupos. 
Los resultados de este proceso permitirán visibilizar la información de los grupos de Investigación, Desarrollo 
Tecnológico o de Innovación representada en perfiles de integrantes y producción; así como valorar las hojas de 
vida de las personas que intervienen en los procesos de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación, 
con el objeto de otorgar el reconocimiento a los investigadores y Grupos de Investigación (que cumplan con los 
requisitos del modelo). 
Que esta convocatoria tiene como objetivo general “Contar con información actualizada de los Grupos de 
Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación y los investigadores del país, sus actividades y los resultados 
logrados para generar conocimiento sobre las capacidades, fortalezas, debilidades y potencialidades de quienes 
integran el SNCTeI.”.  
Que en acatamiento de los principios generales de la administración pública contenidos en el artículo 209 de la 
Constitución Política, en especial de transparencia, publicidad e imparcialidad. El Ministerio de Ciencia, Tecnología 
e Innovación desarrolla la presente convocatoria pública para permitir el acceso de todas aquellas personas que 
consideren tener las calidades y cumplir con los requisitos establecidos en los términos de referencia por los cuales 
se regirá. 
0613
  
     
 
          RESOLUCIÓN No.                                DE 2021 
“Por la cual se ordena la apertura de la “Convocatoria Nacional para el Reconocimiento y medición de Grupos de 
Investigación, desarrollo tecnológico o de innovación y para el Reconocimiento de Investigadores del SNCTeI – 2021” 
 
Página: 4 de 4
Código: A205PR02MO1 
Versión: 01 
Fecha: 2020-02-19 
Que mediante Acta No. 46 del día 17 de diciembre de 2020, el Comité Viceministerial del Viceministerio de 
Conocimiento, Innovación y Productividad aprobó los términos de referencia y los cambios para la “Convocatoria 
Nacional para el Reconocimiento y medición de Grupos de Investigación, desarrollo tecnológico o de innovación y 
para el Reconocimiento de Investigadores del SNCTeI – 2021”.  
Que, en mérito de lo expuesto, 
 
RESUELVE 
 
 ARTÍCULO PRIMERO.  Ordenar la apertura de la “Convocatoria Nacional para el Reconocimiento y medición de 
Grupos de Investigación, desarrollo tecnológico o de innovación y para el Reconocimiento de Investigadores del 
SNCTeI – 2021”. 
 
ARTÍCULO SEGUNDO. Los requisitos generales y las bases específicas de la participación de la presente 
Convocatoria se encuentran establecidos en los Términos de Referencia publicados en la página web del Ministerio 
de Ciencia, Tecnología e Innovación www.minciencias.gov.co, los cuales hacen parte integral de la presente 
Resolución. 
 
ARTÍCULO TERCERO: La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición y será publicada en la 
página web del del Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación www.minciencias.gov.co, 
 
 
 
PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE 
Dado en Bogotá D.C., a los 
 
 
 
 
JULIÁN H. FERRO ARELLANA 
VICEMINISTRO DE CONOCIMIENTO, INNOVACIÓN Y PRODUCTIVIDAD (E) 
 
Vbo: Clara Beatriz Ocampo / Directora de Generación de Conocimiento 
 
Vbo: Gabriel Antonio Cancino González / Jefe Oficina Asesora Jurídica. 
Revisó: Catalina Álvarez / contratista / Oficina Asesora Jurídica. 
Proyectó: Liliana Castro Vargas / Asesora / DGC 
 
25 FEB. 2021
0613
 
 
 
 
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 1 de 22  
 
 
MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN – MINCIENCIAS. 
 
CONVOCATORIA NACIONAL PARA EL RECONOCIMIENTO Y MEDICIÓN DE GRUPOS DE INVESTIGACIÓN, 
DESARROLLO TECNOLÓGICO O DE INNOVACIÓN Y PARA EL RECONOCIMIENTO DE INVESTIGADORES DEL 
SISTEMA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN - SNCTI 2021 
 
TABLA DE CONTENIDO 
 
 
1. 
PRESENTACIÓN ................................................................................................................................................................ 2 
2. 
OBJETIVO ......................................................................................................................................................................... 4 
3. 
DIRIGIDA A........................................................................................................................................................................ 5 
4. 
REQUISITOS ..................................................................................................................................................................... 6 
4.1. 
Para los Grupos de Investigación: ........................................................................................................................... 6 
4.2. 
Para los Investigadores: ......................................................................................................................................... 7 
5. 
DURACIÓN Y FINANCIACIÓN ............................................................................................................................................ 7 
6. 
PROCEDIMIENTOS DE INSCRIPCIÓN Y DE ACTUALIZACIÓN DE INFORMACIÓN .............................................................. 8 
7. 
AUTORIZACIÓN DE USO DE DATOS PERSONALES ........................................................................................................ 11 
8. 
CRITERIOS Y PROCEDIMIENTO DE EVALUACIÓN .......................................................................................................... 11 
9. 
CONSIDERACIONES ....................................................................................................................................................... 12 
10. 
ACLARACIONES DE SOPORTE TÉCNICO ....................................................................................................................... 16 
11. 
RECLAMACIONES SOBRE RESULTADOS PRELIMINARES ............................................................................................. 17 
12. 
CRONOGRAMA ............................................................................................................................................................... 17 
13. 
MODIFICACIONES ........................................................................................................................................................... 18 
14. 
VEEDURÍAS CIUDADANAS .............................................................................................................................................. 18 
15. 
ANEXOS .......................................................................................................................................................................... 18 
16. 
ACEPTACIÓN Y TÉRMINOS DE VERACIDAD ................................................................................................................... 18 
17. 
MAYOR INFORMACIÓN ................................................................................................................................................... 19 
18. 
ANEXOS DE LOS TÉRMINOS DE REFERENCIA ............................................................................................................... 19 
ANEXO 2 - PROCESO PARA PRESENTAR LAS SOLICITUDES DE ACLARACIÓN .............................................................. 20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 2 de 22  
 
1. 
PRESENTACIÓN 
 
En el marco de la Ley 1951 de 2019, que en su Artículo 5° considera como uno de los objetivos generales del 
Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación el fortalecimiento de la capacidad científica, tecnológica, de 
innovación, de competitividad y de emprendimiento; se ha construido un modelo para la medición de grupos de 
Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación, del cual se deriva el proceso de reconocimiento de grupos de 
investigación e investigadores del Sistema Nacional de Ciencia Tecnología e Innovación-SNCTI. 
 
El anterior propósito va de la mano con lo relacionado en el Decreto 2226 de 2019, por el cual se establece la 
estructura del Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación y que en su Artículo 2 establece como objetivo, 
fortalecer las capacidades regionales en materia de ciencia, desarrollo tecnológico e innovación, así como en el 
artículo 14 se determina que este Ministerio debe impartir lineamientos y coordinar el diseño de modelos de medición 
de capacidades y resultados del SNCTI, que permitan analizar, evaluar y orientar la toma de decisiones en materia 
de generación, valoración, uso, gestión y apropiación de conocimiento, desarrollo tecnológico e innovación. 
 
Durante el año 2018 se realizó la Convocatoria Nacional para el Reconocimiento y Medición de Grupos de 
Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación y para el Reconocimiento de Investigadores del SNCTI - 2018 
(833 de 2018). Los resultados finales de esta Convocatoria se publicaron el 6 de diciembre de 2019.  
 
Los criterios definidos para el reconocimiento de Grupos de investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación se 
aplicaron a 8.070 registros de GrupLAC que fueron avalados por las instituciones para participar en la Convocatoria 
833 del 2018. Del total de los registros avalados, 5.772 fueron reconocidos como Grupo de Investigación, Desarrollo 
Tecnológico o de Innovación. 
 
La distribución de los grupos medidos/clasificados, fue la siguiente: Grupos A1: 717, Grupos A: 1.023, Grupos B: 
1.285, Grupos C: 2.328 y Grupos Reconocido que no alcanzaron clasificación: 236. Adicionalmente, 183 registros en 
GrupLAC que no se inscribieron al proceso de medición/clasificación, fueron reconocidos como Grupo de 
Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación. 
 
Los parámetros para la tipificación de investigadores e integrantes de Grupos de Investigación se aplicaron a 84.316 
hojas de vida registradas y certificadas en el aplicativo CvLAC; y avaladas por alguna institución. Del total de hojas 
de vida certificadas y avaladas, 16.799 currículos cumplieron los criterios para el reconocimiento. La distribución de 
investigadores reconocidos fue la siguiente: Investigador Senior: 2.473, Investigador Asociado: 4.349, Investigador 
Junior: 9.921. Adicionalmente, Investigador Emérito: 56. 
 
Una vez publicados los resultados finales de la Convocatoria 833 de 2018, el equipo de la Unidad de Cienciometría 
de la Dirección de Generación de Conocimiento inició una revisión sistemática de resultados y desarrollo de 
simulaciones de datos a partir de los resultados de las Convocatorias de Reconocimiento y Medición de grupos de 
investigación e investigadores. La revisión de información se llevó a cabo durante los meses de enero y agosto del 
año 2020. Producto de las mencionadas revisiones, se identificaron ajustes y modificaciones al Modelo vigente de 
Reconocimiento y Medición de grupos de investigación e investigadores, tales como: cambios en las condiciones de 
  
 
 
 
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 3 de 22  
 
Investigadores Asociados, cambios en las condiciones de Investigadores Extranjeros, ajustes al indicador de grupos 
de investigación, cambios en el cálculo del índice de producción de grupos de investigación y cambios en los criterios 
de clasificación de grupos de investigación, que se explican con detalle en el Documento Conceptual anexo a los 
presentes términos de referencia.    
 
Adicionalmente, a partir del mes de marzo de 2020, se constituyó una mesa técnica de trabajo con expertos de alta 
trayectoria académica y científica, quienes revisaron las definiciones actuales para Libros y Capítulos resultado de 
investigación e hicieron aportes importantes frente a los requerimientos de existencia, calidad, mecanismos de 
validación y definición de nuevas tipologías de publicaciones, de acuerdo con buenas prácticas internacionales de 
gestión editorial. 
 
De la misma manera, junto con la Dirección de Capacidades y Divulgación de la CTeI, desde el año 2019 se viene 
desarrollando la actualización de los productos resultados de procesos y actividades de Apropiación Social del 
Conocimiento y Divulgación Pública de la Ciencia, sus definiciones, requerimientos de existencia y calidad, 
respondiendo a los principios rectores de la Política pública de Apropiación Social del Conocimiento y Divulgación 
Pública de la Ciencia. 
 
El objetivo de la mencionada actualización es integrar de manera acertada y pertinente el enfoque de Apropiación 
Social del Conocimiento y Divulgación Pública de la Ciencia a las actividades de investigación, sus resultados, 
impactos sociales, los equipos que participaron y los contextos en los cuales se desarrollaron; con base en los 
mencionados principios rectores. Producto del trabajo conjunto con la Dirección de Capacidades y Divulgación de la 
CTeI, se incluirán para el presente proceso de medición 4 nuevos productos de Apropiación Social del Conocimiento 
y la actualización de 4 productos adicionales de Divulgación Pública de la Ciencia, además del ajuste en el peso 
ponderado del indicador de grupos de investigación para esta tipología de productos. 
 
Con la Mesa Técnica Permanente de Investigación - Creación (I+C) (anterior Mesa Técnica de Artes, Arquitectura y 
Diseño) se abordaron de manera institucional las generalidades que acompañan la conceptualización y la noción de 
la Investigación + Creación a través de los siguientes ejes temáticos: a) Conceptualización General de cómo se 
concibe la investigación - creación y su relación entre arte y ciencia, b) El proyecto como dispositivo de la 
investigación - creación, c) Procesos I+C desde lo conceptual hacia los resultados o viceversa, d) Apropiación Social 
de Conocimiento desde la Investigación - Creación, e) Relación de la investigación - creación con procesos de 
innovación. 
 
En este sentido -y continuando con la dinámica de las Convocatorias pasadas- con el proceso de Reconocimiento y 
Medición de Grupos de Investigación y de Reconocimiento de Investigadores, el Ministerio de Ciencia, Tecnología e 
Innovación pretende valorar los productos derivados de las actividades de CTeI y su calidad. La Presente 
Convocatoria se basará en la construcción conceptual definida en el Documento Conceptual de la Convocatoria de 
Grupos de Investigación e Investigadores - 2021, que corresponde al Anexo 1 de los presentes términos de 
referencia. 
 
  
 
 
 
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 4 de 22  
 
Así, debido a la necesidad que tiene el Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación de contar con 
información actualizada de la comunidad científica y académica del país, su composición, de las actividades que 
realizan y de los resultados que obtienen: se anuncia la apertura del presente proceso con el propósito de proveer 
los términos para el ingreso, actualización e inscripción de grupos y personas en los aplicativos GrupLAC y CvLAC.  
 
De este modo, con la información registrada y vinculada en dichos aplicativos se aplicarán los requisitos y criterios 
definidos en el Documento Conceptual de la Convocatoria de Grupos de Investigación e Investigadores - 2021 para 
la producción, las personas y los grupos. 
 
Los resultados de este proceso permitirán visibilizar la información de los grupos de Investigación, Desarrollo 
Tecnológico o de Innovación representada en perfiles de integrantes y producción; así como valorar las hojas de vida 
de las personas que intervienen en los procesos de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación, con el 
objeto de otorgar el reconocimiento a los investigadores y Grupos de Investigación (que cumplan con los requisitos 
del modelo). 
2. 
OBJETIVO 
 
OBJETIVO GENERAL 
 
Contar con información actualizada de los Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación y los 
investigadores del país, sus actividades y los resultados logrados para generar conocimiento sobre las capacidades, 
fortalezas, debilidades y potencialidades de quienes integran el SNCTI. 
 
OBJETIVOS ESPECÍFICOS 
 
• 
Identificar a los Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación colombianos luego de verificar 
el cumplimiento de los criterios requeridos en la definición de “Grupo reconocido” (según el Documento 
Conceptual de la Convocatoria de Grupos de Investigación e Investigadores, 2021 que hace parte integral de 
los Términos de Referencia de la presente convocatoria), con base en la información vinculada de los grupos a 
los aplicativos GrupLAC de la Plataforma ScienTI-Colombia. 
 
• 
Clasificar a los Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación colombianos, que hayan 
decidido participar voluntariamente en el proceso, de acuerdo con los criterios de medición definidos en el 
Documento Conceptual de la Convocatoria de Grupos de Investigación e Investigadores, 2021. 
 
• 
Identificar a los investigadores Colombianos residentes en Colombia o extranjeros residentes en Colombia, y 
vinculados a instituciones colombianas que hacen parte del SNCTI, acorde con los criterios de la definición de 
investigador y sus tipos: Emérito,  Sénior, Asociado y Junior (definidos en el Documento Conceptual de la 
Convocatoria de Grupos de Investigación e Investigadores, 2021 que hace parte integral de los Términos de 
Referencia de la presente convocatoria), con base en la información registrada en los aplicativos CvLAC, de la 
Plataforma ScienTI-Colombia. 
  
 
 
 
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 5 de 22  
 
 
• 
Identificar las características de los Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación, así como 
de los investigadores, que permitan a su vez establecer las fortalezas en CTeI, a partir de estándares de 
calidad definidos. 
 
• 
Generar estadísticas confiables sobre las capacidades del SNCTI por áreas de conocimiento a partir de 
información validada y actualizada. 
3. 
DIRIGIDA A 
 
3.1. 
Personas 
 
• Personas colombianas que tengan un vínculo legal, reglamentario o contractual con instituciones colombianas 
que hagan parte del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación. 
• Personas extranjeras residentes en Colombia, que tengan un vínculo legal, reglamentario o contractual con 
instituciones colombianas que hagan parte del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación. 
• Personas colombianas residentes fuera de Colombia (Diáspora1) que desarrollen actividades de CTeI, con 
CvLAC certificado e inscrito para el proceso de la Convocatoria2.  
 
• Nota: el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación invita a los investigadores Colombianos residentes 
fuera del país a actualizar la información necesaria y confirmar las actividades y productos de CTI 
desarrollados para participar en la presente Convocatoria con el objeto de poder incorporarlos en la 
plataforma ScienTI – Colombia3 
Las personas que participen de la Convocatoria deberán contar con su hoja de vida registrada, actualizada y 
certificada en la aplicación CvLAC de la Plataforma ScienTI. De este modo, se tipificarán automáticamente en uno de 
los siguientes tipos: investigadores (Emérito, Sénior, Asociado y Junior), investigadores en formación, estudiantes de 
pregrado e integrante vinculado. […] los cuales son asignados a partir del cumplimiento de las características 
requeridas para cada uno. 
 
3.2. 
Grupos 
 
• Grupos colombianos de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación que estén avalados por 
cualquier institución, entidad o persona jurídica en Colombia que ejecute actividades de Ciencia, Tecnología e 
Innovación. 
 
 
1 Diáspora: comunidad académica – científica de colombianos residentes en otros países.  
2 Para validar el currículo de los colombianos residentes fuera del país, es necesario registrar en el CvLAC información sobre la residencia actual, y 
la empresa o institución donde está vinculado.  
3 El Ministerio de ser necesario realizará revisiones internas para validar la información registrada en los aplicativos.   
 
  
 
 
 
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 6 de 22  
 
Se entiende como Grupo de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación: “al conjunto de personas que 
interactúan para investigar y generar productos de conocimiento en uno o varios temas, de acuerdo con un plan de 
trabajo de corto, mediano o largo plazo (tendiente a la solución de un problema). Un grupo es reconocido como tal, 
siempre que demuestre continuamente resultados verificables, derivados de proyectos y de otras actividades 
procedentes de su plan de trabajo y que además cumpla con los siguientes requisitos para su reconocimiento…” 
Definición tomada del Documento Conceptual de la Convocatoria de Grupos de Investigación e Investigadores - 
2021. 
 
Los productos vinculados a grupos de investigación que sean de única autoría de personas sin vinculación a una 
institución del SNCTI y sin residencia en Colombia, no serán tenidos en cuenta en la presente Convocatoria. 
 
La Convocatoria de reconocimiento y medición de grupos de investigación e investigadores no está dirigida para: 
 
• Personas extranjeras que no estén vinculadas contractualmente a una institución colombiana perteneciente al 
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación. 
• Persona jurídicas no colombianas. 
 
4. 
REQUISITOS                                                       
 
Los requisitos para participar en la presente convocatoria son los siguientes: 
 
4.1. 
Para los Grupos de Investigación: 
 
• Tener la información completamente diligenciada, actualizada y vinculada en el aplicativo GrupLAC 
(plataforma ScienTI-Colombia http://www.minciencias.gov.co/scienti), a la fecha de cierre establecida en el 
cronograma (numeral 12) de los presentes términos de referencia. 
• Diligenciar la autorización para el uso de datos personales dispuesta en el aplicativo GrupLAC, a la fecha de 
cierre establecida en el cronograma (numeral 12) de los presentes términos de referencia. 
• Los Grupos deberán tener como mínimo un año de existencia a la fecha límite de la ventana de observación4 
de esta Convocatoria que es el 31 de diciembre de 2020. 
• Se recuerda que el proceso de reconocimiento de grupos de investigación se aplicará para todos los registros 
de grupos de la Plataforma ScienTI - Colombia que tengan un aval institucional. Los Grupos de Investigación, 
Desarrollo Tecnológico o de Innovación deben estar avalados por al menos una (1) Institución registrada en el 
sistema InstituLAC de la Plataforma ScienTI - Colombia, a la fecha de cierre establecida en el cronograma 
(numeral 12) de los presentes términos de referencia. 
• La institución que otorga aval al Grupo deberá estar registrada en el InstituLAC a la fecha de cierre 
establecida en el cronograma (numeral 12) de los presentes términos de referencia para la actualización de la 
 
4 Para esta Convocatoria, se define como ventana de observación el período comprendido entre el 1 de enero de 2016 al 31 de diciembre de 2020. (cinco años), 
de acuerdo con lo definido en el Documento Conceptual de la Convocatoria de Grupos de Investigación e Investigadores, 2021. 
 
  
 
 
 
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 7 de 22  
 
información registrada en la plataforma ScienTI. 
• Los Grupos de Investigación que deseen participar en el proceso de clasificación (que es de carácter 
voluntario) deberán inscribirse en el campo dispuesto para este fin en el aplicativo GrupLAC, a la fecha de 
cierre establecida en el cronograma (numeral 12) de los presentes términos de referencia. En este sentido, los 
grupos que no se inscriban, no participarán en dicho proceso. 
 
4.2. 
Para los Investigadores: 
 
• Tener la información completamente diligenciada y actualizada en el aplicativo CvLAC (plataforma ScienTI-
Colombia http://www.minciencias.gov.co/scienti), a la fecha de cierre establecida en el cronograma (numeral 12) 
de los presentes términos de referencia. 
• Diligenciar la certificación de veracidad y autorización para el uso de datos personales dispuesta en el aplicativo 
CvLAC, a la fecha de cierre establecida en el cronograma (numeral 12) de los presentes términos de referencia. 
• El proceso de reconocimiento de investigadores se aplicará a todos los registros de hojas de vida de la 
Plataforma ScienTI que tengan un aval institucional. El requisito de aval institucional no aplicará para los 
investigadores que hagan parte de la Diáspora Colombiana. Al momento de la inscripción para la convocatoria, 
se solicitará a los investigadores colombianos residentes fuera del país, que relacionen en el aplicativo CvLAC 
un documento que dé cuenta de una vinculación actual con una entidad o empresa en el extranjero.  
• Los vinculados a Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación, deben asegurarse de que el 
grupo de investigación al que están vinculados esté avalado por al menos una (1) Institución registrada en el 
sistema InstituLAC de la Plataforma ScienTI - Colombia, a la fecha de cierre establecida en el cronograma 
(numeral 12) de los presentes términos de referencia. 
• La institución que avale a los grupos deberá estar registrada en el InstituLAC a la fecha de cierre establecida en 
el cronograma (numeral 12) de los presentes términos de referencia para la actualización y corrección de la 
información registrada en la plataforma ScienTI – Colombia.  
• Los no vinculados a Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación (y opcionalmente a los 
vinculados a Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación), deben asegurarse de estar 
avalados por al menos una (1) Institución registrada en el sistema InstituLAC de la Plataforma ScienTI - 
Colombia, a la fecha de cierre establecida en el cronograma (numeral 12) de los presentes términos de 
referencia. Se invita a la Diáspora Colombiana a actualizar la información de trayectoria profesional (académica, 
de investigación, laboral) en el aplicativo CvLAC, indicando las actividades de investigación desarrollen. 
• Los interesados deberán cumplir con la totalidad de los requisitos para ser evaluados. 
• El Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación podrá solicitar en cualquier momento a las instituciones que  
avalan  a  los grupos y a las personas que están participando en la Convocatoria, información y documentación 
adicional, complementaria o aclaraciones de los documentos entregados.  
5. DURACIÓN Y FINANCIACIÓN 
 
La presente convocatoria no implica asignación de recursos. 
  
 
 
 
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 8 de 22  
 
6. PROCEDIMIENTOS DE INSCRIPCIÓN Y DE ACTUALIZACIÓN DE INFORMACIÓN 
 
La presente convocatoria se realizará mediante el siguiente procedimiento:  
 
• 
Ingreso y actualización de la información en los aplicativos CvLAC, GrupLAC e InstituLAC, que se encuentran 
en la plataforma tecnológica SCienTI-Colombia, a los cuales se puede acceder libremente, en el siguiente 
enlace: http://www.minciencias.gov.co/scienti. 
• 
Realizar el proceso de “aval institucional” por parte de las instituciones a las cuales están adscritos los grupos y 
las hojas de vida que participarán en la presente Convocatoria. El “aval” deberá ser otorgado luego del proceso 
de verificación de la información registrada en los aplicativos GrupLAC y CvLAC, de acuerdo con lo dispuesto 
en requisitos (numeral 4) de los presentes términos de referencia. 
• 
Una vez surtido el procedimiento anterior, el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación reconocerá los 
Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación, así como a los investigadores que cumplan 
con los criterios dispuestos en las definiciones del Anexo 1, Documento Conceptual de la Convocatoria de 
Grupos de Investigación e Investigadores, 2021. 
 
Nota: no se exigirá el requisito de aval institucional a personas colombianas residentes fuera de Colombia (Diáspora) 
que desarrollen actividades de CTeI, con CvLAC certificado, y que estén interesadas en participar del proceso de 
Convocatoria. Se invita a los colombianos residentes fuera de Colombia a registrar información necesaria y suficiente 
que dé cuenta de una vinculación a una empresa o institución extranjera, así como del desarrollo de actividades de 
CTI, de acuerdo con lo establecido en el numeral 3 de los presente términos de referencia. 
 
Nota 2: al momento de la inscripción para la convocatoria, se solicitará a los investigadores colombianos residentes 
fuera del país, que relacionen en el aplicativo CvLAC un documento que dé cuenta de una vinculación actual con una 
entidad o empresa en el extranjero. 
 
Grupos de Investigación 
 
• 
Ingreso y actualización de la información en los aplicativos CvLAC, GrupLAC e InstituLAC, que se encuentran 
en la plataforma tecnológica ScienTI-Colombia, a los cuales se puede acceder libremente, en el siguiente link: 
https://scienti.minciencias.gov.co/gruplac/. 
• 
Realizar el proceso de “aval institucional” por parte de las instituciones a las cuales están adscritos los grupos y 
las hojas de vida que participarán en la presente Convocatoria. El “aval” deberá ser otorgado luego del proceso 
de verificación de la información registrada en los aplicativos GrupLAC y CvLAC, de acuerdo con lo dispuesto 
en requisitos (numeral 4) de estos términos de referencia. 
• 
Una vez surtido el procedimiento anterior, el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación reconocerá los 
Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación, así como a los investigadores que cumplan 
con los criterios dispuestos en las definiciones del Documento Conceptual de la Convocatoria de Grupos de 
Investigación e Investigadores, 2021. 
  
 
 
 
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 9 de 22  
 
• 
Adicionalmente, el grupo de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación que desee clasificarse en el 
marco de la presente convocatoria, debe seguir el siguiente procedimiento de inscripción al proceso de 
clasificación, el cual se realizará a través del aplicativo GrupLAC. 
 
o PASO 
1. 
Ingresar 
al 
aplicativo 
GrupLAC, 
que 
se 
encuentra 
en 
la 
página 
http://www.minciencias.gov.co/scienti. 
o PASO 2. El líder del grupo debe ingresar al aplicativo GrupLAC en línea sus datos: Nombre  (como 
está registrado en el CvLAC); documento de identificación (como está registrado en el CvLAC); para 
los extranjeros, la fecha de nacimiento (AAAA-MM-DD); y la clave del CvLAC. 
o PASO 3. El líder del grupo visualizará una invitación para la participación de su grupo en el proceso de 
medición/clasificación de grupos en esta Convocatoria. Si el grupo va a participar en este proceso, 
debe inscribirse seleccionando “SÍ” en el espacio que corresponde y posteriormente presionar la 
opción “Enviar”. 
o PASO 4. Al realizar el paso anterior, el Grupo autoriza ser parte del proceso de clasificación en el 
marco de esta Convocatoria. El aplicativo generará un número de inscripción que será el número de 
seguimiento en el proceso de clasificación. 
 
Nota 1: La próxima vez que ingrese al aplicativo, el líder, visualizará un mensaje que indica que su grupo está 
participando en la medición y su respectivo número de inscripción. Se recomienda a los participantes, guardar 
una captura de pantalla con este número para cualquier eventualidad o consulta sobre la participación del Grupo 
en el proceso de clasificación. 
Nota 2: Para los propósitos de seguimiento y registro, el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación 
identificará los Grupos por el código CCRG (Código Colombiano de Registro de Grupo). Este es en adelante la 
única identificación válida y debe ser citada siempre para cualquier solicitud relacionada con este proceso; se 
puede consultar en el campo (no editable) “código del Grupo”, en el módulo “Datos Básicos”, del módulo 
“Identificación del grupo”, del aplicativo GrupLAC. 
 
Investigadores 
 
Los titulares de las hojas de vida (opcional para las hojas de vida vinculados a Grupos de Investigación, Desarrollo 
Tecnológico o de Innovación) que deseen participar en el proceso de reconocimiento de investigadores, deben seguir el 
siguiente procedimiento de inscripción al proceso de clasificación, el cual se realizará a través del aplicativo CvLAC en 
línea. 
 
• 
PASO 
1. 
Ingresar 
al 
aplicativo 
CvLAC 
en 
línea, 
que 
se 
encuentra 
en 
la 
página 
https://scienti.minciencias.gov.co/cvlac/Login/pre_s_login.do. 
• 
PASO 2. Ingresar al aplicativo CvLAC en línea sus datos: Nombre (como está registrado en   el CvLAC); 
documento de identificación (como está registrado en el CvLAC); para los extranjeros, la fecha de nacimiento 
(AAAA-MM-DD); y la clave del CvLAC. 
• 
PASO 3. Autorizar el uso de datos y certificar la veracidad de la información registrada en el aplicativo CvLAC. 
  
 
 
 
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 10 de 22  
 
• 
PASO 4. Registrar la institución con la cual existe una vinculación contractual vigente, seleccionando (o 
registrando una nueva experiencia laboral) en el módulo de “Experiencia profesional” en “Datos generales”. 
• 
PASO 5. Si el currículo no está vinculado actualmente a un grupo, se visualizará  una invitación para la 
participación en esta Convocatoria. Si va a participar, debe inscribirse seleccionando “SÍ” en el espacio que 
corresponde y, posteriormente, seleccionar la opción de “Enviar”. 
• 
PASO 6. Cuando se lleve a cabo el paso anterior, se autorizará ser parte del proceso de esta Convocatoria. El 
aplicativo generará un número de inscripción que será el número de seguimiento en el proceso. 
 
Nota 1: la siguiente vez que ingrese al aplicativo CvLAC, se visualizará un mensaje que indica que está participando en 
la Convocatoria, su respectivo número de inscripción y el estado del aval por parte de la institución que índico estar 
vinculado contractualmente. Se recomienda, a los participantes, guardar una captura de pantalla con este número para 
cualquier eventualidad o consulta sobre la participación de la Hoja de vida en el proceso de Reconocimiento de 
Investigadores. 
Nota 2: en el caso de que el currículo esté vinculado actualmente a un grupo, en el módulo “Participación en grupos de 
investigación” se visualizará el estado de aval por parte de las instituciones de los grupos en los que está (o ha estado) 
vinculado. 
Nota 3: No se exigirá el requisito de aval institucional a personas colombianas residentes fuera de Colombia que 
desarrollen actividades de CTeI, con CvLAC certificado, y que estén interesadas en participar del proceso de 
Convocatoria. Se invita a los colombianos residentes fuera de Colombia a registrar información necesaria y suficiente 
que dé cuenta de una vinculación a una empresa o institución extranjera, así como del desarrollo de actividades de 
CTI, de acuerdo con lo establecido en el numeral 3 de los presentes términos de referencia. 
 
NOTAS ADICIONALES: 
 
• 
El tamaño de cada uno de los archivos para adjuntar en los campos correspondientes, no podrá superar las 20 
MB cada uno. 
• 
La información que sea registrada y actualizada en los aplicativos GrupLAC, CvLAC e InstituLAC posterior a la 
fecha y hora de cierre de la presente Convocatoria, no se tendrá en cuenta para participar del proceso de 
reconocimiento y medición.  
• 
Todo el proceso de la Convocatoria se realizará de manera electrónica por parte del Ministerio de Ciencia, 
Tecnología e Innovación, por tanto, no se recibirá ninguna información por vía diferente a los aplicativos 
dispuestos en la plataforma ScienTI-Colombia. 
• 
En caso de que se presenten errores en la Plataforma ScienTI-Colombia, durante el período de inscripción de 
la Convocatoria, y que después de efectuados dos o más intentos no pueda registrarse la información de forma 
normal -en el plazo establecido- se deberán capturar las pantallas con el mensaje de error junto con la fecha y 
hora en que se presentó el inconveniente que soporte el problema. Remitir estas capturas previamente a la 
fecha límite de recepción de inquietudes y solicitudes -establecida en el cronograma (numeral 12) de los 
presentes términos de referencia- todas las evidencias al correo atencionalciudadano@minciencias.gov.co, 
explicando en el cuerpo de dicha comunicación los inconvenientes ocurridos durante la actualización de 
información. El Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación por medio de la Oficina de Tecnologías y 
Sistemas de Información (OTSI) verificará el error reportado. 
  
 
 
 
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 11 de 22  
 
7. 
AUTORIZACIÓN DE USO DE DATOS PERSONALES 
 
Para todos los efectos legales, la presentación, inscripción o registro, de forma inequívoca y exclusivamente para los 
fines de la presente convocatoria implica obligatoriamente la autorización expresa del titular de información, para el 
tratamiento de sus datos personales por parte del Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación. 
 
Quien presente, inscriba o se registre como persona natural o persona jurídica en cuyo nombre se presenta el Grupo 
de Investigación, declara que ha recibido autorización expresa de todas las personas naturales y jurídicas vinculadas, 
para suministrar las informaciones a que hace referencia la ley de manejo de datos, comprometiéndose a responder 
ante el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación, por cualquier demanda, litigio presente o eventual, reclamación 
judicial o extrajudicial, formulada por cualquiera de las personas naturales o persona jurídica en cuyo nombre se 
presenta el Grupo o el currículo. 
8. 
CRITERIOS Y PROCEDIMIENTO DE EVALUACIÓN 
 
  9.1. 
Para el Reconocimiento de los Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación: 
 
Luego del cierre para la actualización y corrección de la información registrada en los aplicativos CvLAC y 
GrupLAC en la plataforma ScienTI, a los Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación que 
hayan registrado información en la herramienta GrupLAC, así como para el aval institucional otorgado a través 
del InstituLAC, les serán verificados los ocho criterios de la definición de “grupo de investigación” especificados en el 
Documento Conceptual de la Convocatoria de Grupos de Investigación e Investigadores, 2021: 
 
Esta verificación se realizará solamente con base en la información que esté registrada en el GrupLAC, a la fecha de 
cierre establecida en el cronograma (numeral 12) de los presentes términos de referencia: 
 
Criterios de reconocimiento de Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación: 
 
1. Estar registrado en el sistema GrupLAC de la Plataforma ScienTI – Colombia. 
2. Tener un mínimo de dos (2) integrantes. 
3. Tener uno (1) o más años de existencia (edad declarada)5 
4. Estar avalado al menos por una (1) Institución registrada en el sistema InstituLAC de la Plataforma ScienTI-
Colombia. Previamente, el grupo debió registrar su pertenencia institucional. 
5. Tener al menos un (1) proyecto de investigación, de desarrollo tecnológico o de innovación en ejecución 
dentro de la ventana de observación de la presente convocatoria. 
6. El Líder del grupo (a la fecha de cierre de la Convocatoria) deberá tener título de Pregrado universitario, 
Maestría o Doctorado. En el caso que el líder del grupo solamente cuente con un título de Pregrado, deberá 
haberlo obtenido en una fecha anterior al cierre de la ventana de observación de esta Convocatoria, el 31 de 
diciembre de 2018. 
7. Tener una producción de nuevo conocimiento o de resultados de actividades de desarrollo tecnológico e 
innovación, en la ventana de observación equivalente a un mínimo de un (1) producto por año declarado de 
existencia. 
8. Tener una producción de Apropiación Social del Conocimiento y Divulgación Pública de la Ciencia o 
productos resultados de actividades relacionadas con la Formación de Recurso Humano en CTeI, en la ventana 
de observación equivalente a un mínimo de un (1) producto por el año declarado de existencia. 
 
5 La edad del grupo de investigación en este Modelo de medición corresponde a la edad cumplida a la fecha del cierre de la ventana de observación. 
  
 
 
 
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 12 de 22  
 
 
Toda la información y la documentación que se registre para participar de la Convocatoria de reconocimiento y medición 
de grupos de investigación e investigadores, podrá ser validada y verificada. De no estar acorde con lo definido en el 
documento Conceptual - Anexo 1, o si dentro de alguna circunstancia se encuentra que esta información no es veraz, el 
Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación no otorgará reconocimiento al grupo de investigación, desarrollo 
tecnológico o de innovación. 
 
Si el líder de grupo de investigación desea participar en la medición/categorización de los grupos de investigación 
deberá inscribirse directamente en el aplicativo GrupLAC. Los criterios para medición/categorización de grupos de 
investigación se encuentran en el tercer capítulo del Documento Conceptual de la Convocatoria de Grupos de 
Investigación e Investigadores, 2021. La participación en la medición/categorización de los grupos de investigación es 
de carácter voluntario. 
 
9.2.   Para el Reconocimiento de Investigadores del Sistema Nacional de CTeI: 
 
A las personas que a la fecha de cierre para la actualización y corrección de la información registrada en los aplicativos 
de la plataforma ScienTI – Colombia, hayan registrado y certificado la información en el aplicativo CvLAC y se 
encuentren avalados por alguna institución del SNCTI, les serán verificados los criterios de la definición de Investigador -
Emérito, Sénior, Asociado y Junior, descritos en el Documento Conceptual de la Convocatoria de Grupos de 
Investigación e Investigadores, 2021- solamente con base en la información registrada en el CvLAC y avalada por la 
institución a la cual está vinculado el investigador. En caso de que el investigador no esté adscrito a algún grupo de 
investigación, desarrollo tecnológico o de innovación, la hoja de vida tendrá el aval de la institución donde tiene una 
vinculación vigente, de acuerdo con las fechas de corte establecidas en el cronograma (numeral 12) de los presentes 
Términos de Referencia. 
 
El Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación se reserva el derecho de solicitar cualquier tipo de soporte y 
aclaración que se requiera para el presente proceso. 
 
Nota: No se exigirá el requisito de aval institucional a personas colombianas residentes fuera de Colombia que 
desarrollen actividades de CTeI, con CvLAC certificado, y que estén interesadas en participar del proceso de 
Convocatoria. Se invita a los colombianos residentes fuera de Colombia a registrar información necesaria y suficiente 
que dé cuenta de una vinculación a una empresa o institución extranjera, así como del desarrollo de actividades de 
CTI, de acuerdo con lo establecido en el numeral 3 de los presente términos de referencia. 
9. 
CONSIDERACIONES 
 
• 
La Plataforma ScienTI-Colombia es un sistema de información alimentado con los datos registrados por 
personas e instituciones. De este modo, la función del Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación -con 
respecto a la gestión de esta Plataforma- es proporcionar un sistema de información sobre ciencia, tecnología e 
innovación de los usuarios interesados y brindar soporte para el registro de datos. En ningún caso, el Ministerio 
de Ciencia, Tecnología e Innovación podrá otorgar derechos sobre la información registrada en los aplicativos 
de la Plataforma ScienTI - Colombia (CvLAC, GrupLAC e InstituLAC). 
  
 
 
 
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 13 de 22  
 
• 
El registro de la información en los distintos aplicativos de la Plataforma ScienTI-Colombia (CvLAC, GrupLAC e 
InstituLAC), por parte de los usuarios, no constituye formalidad alguna para adquirir derechos u obligaciones 
como la propiedad de grupos de investigación o la titularidad sobre productos. 
• 
Para realizar el proceso de “aval institucional” a través del aplicativo InstituLAC por parte de las instituciones a 
las que están adscritos los Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación y los currículos 
luego de que las instituciones hayan verificado la información que haya sido registrada en los aplicativos 
GrupLAC y CvLAC, en específico aquella que fue registrada o modificada posterior a la fecha de cierre de la 
Convocatoria 833 de 2018 (anterior Convocatoria Nacional para el reconocimiento y medición de grupos de 
investigación, desarrollo tecnológico o de innovación y para el reconocimiento de investigadores del SNCTI). 
• 
Para la revisión anteriormente especificada, desde diciembre de 2015 se habilitó en el aplicativo InstituLAC una 
herramienta para facilitar la identificación de esta información por parte de cada una de las instituciones. El 
“aval” deberá ser otorgado luego del proceso de verificación de la información registrada en dichos aplicativos, 
según los “Requisitos” de la presente convocatoria. 
• 
El representante legal de la institución o entidad que avala el grupo o su delegado, será responsable de la 
información de los grupos que avale y responderá ante cualquier reclamación que se haga sobre la misma. En 
consecuencia, con el aval declara que la misma ha sido verificada, por lo cual exonera al Ministerio de Ciencia, 
Tecnología e Innovación de cualquier error e imprecisión sobre la misma. El aval de las instituciones a los 
grupos de Investigación o a las hojas de vida, cuando corresponda, implicará que estas instituciones han 
verificado la existencia de la información registrada y vinculada a los aplicativos GrupLAC Y CvLAC. La 
existencia de la información deberá estar soportada en la conformación de los bancos documentales físicos o 
digitales, que podrán ser revisados por el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación durante el proceso y 
deberán estar disponibles en las instituciones, en las dependencias que se definan para tal fin. 
• 
El líder del grupo de investigación y el representante legal de la institución que avala al grupo de investigación 
serán los responsables de la veracidad de toda la información que se encuentre registrada en el respectivo 
aplicativo GrupLAC. 
• 
El titular de cada CvLAC y el representante legal de la institución que avala al currículo serán los responsables 
de la veracidad de toda la información que se encuentre registrada en el respectivo aplicativo CvLAC. 
• 
Los soportes que deben componer los bancos documentales institucionales (físicos o digitales), que fueron 
anteriormente mencionados, son los correspondientes a los de los productos resultado de actividades de 
generación de nuevo conocimiento; de los productos resultado de actividades de desarrollo tecnológico e 
innovación; y los soportes de productos de formación de recurso humano correspondientes a las tesis de 
doctorado, trabajos de grado de maestría, trabajos de grado de pregrado. 
• 
El Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación planteará lineamientos para la revisión de la información y 
apoyará el proceso para otorgar el aval institucional por parte de las instancias de investigación de las 
entidades participantes, con el propósito de hacer más dinámico y amplio el proceso de verificación de la 
información registrada por parte de los grupos de investigación y hojas de vida, que están siendo avalados por 
dichas entidades (cuando autorizan el respectivo visto bueno en el aplicativo InstituLAC). 
• 
El proceso de validación de la información registrada en los correspondientes aplicativos por parte de los 
investigadores y de los grupos de investigación, será responsabilidad de las instituciones que otorguen el 
respectivo aval, sin perjuicio de lo cual, el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación se reserva el derecho 
de efectuar verificaciones aleatorias de información, con el fin de ajustar el proceso y adoptar las 
  
 
 
 
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 14 de 22  
 
determinaciones pertinentes en el marco de la convocatoria (en caso de comprobarse inconsistencias o 
adulteraciones). 
• 
Para todos los efectos legales, los responsables directos de la información -conforme a la cual se efectúa el 
proceso de reconocimiento- son los investigadores y los grupos de investigación que manifiesten su interés de 
participar en la convocatoria (y que voluntariamente se inscriban a la misma). 
• 
Será responsabilidad de la Institución que avala al grupo de investigación, responder sobre cualquier hallazgo 
de información no correspondiente y registrada en los aplicativos CvLAC y GrupLAC, antes del proceso de 
asignación del aval institucional. Luego de éste y en caso de encontrar inconsistencias o modificaciones de la 
información previamente verificada, cada persona será responsable de la información registrada en su CvLAC y 
GrupLAC y, responderá ante cualquier reclamación que se haga sobre la misma. En consecuencia, con el 
ingreso de la información, las personas declaran que la misma es consistente y verificable, por lo cual exoneran 
al Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación de cualquier error e imprecisión sobre la misma. 
• 
Cada entidad que avala a los Grupos de Investigación y hojas de vidas que declaren tener vinculación con la 
misma, deberá contar con procedimientos de control y administrativos para aquellos eventos en que se detecte 
registro de información inconsistente o no verificable en los aplicativos GrupLAC y CvLAC. De igual forma 
deberá contar con un procedimiento para dar a conocer dichos hechos ante la autoridad competente. 
• 
El Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación podrá realizar una revisión de la información avalada por las 
instituciones que ha sido diligenciada en los CvLAC y en los GrupLAC para participar en la presente 
Convocatoria. En dado caso se tomará la información de una muestra seleccionada aleatoriamente por el 
Ministerio, para lo cual, podrá solicitar -a las instituciones o a las personas- los soportes de los productos de 
nuevo conocimiento, desarrollo tecnológico e innovación, apropiación social del conocimiento y divulgación 
pública de la ciencia, y formación de capital humano, en sus instituciones en la dependencia que el 
representante legal defina para tal fin. 
• 
Toda la información y la documentación que se aporte podrá ser validada y verificada, de no estar acorde con 
lo definido en el Documento Conceptual - Anexo 1, o si dentro de alguna circunstancia se encuentra que esta 
información no es veraz, no se otorgará el reconocimiento a grupos de investigación, investigadores y 
producción participante.  
• 
Los Grupos que no se inscriban para el proceso de medición/clasificación pero que cumplan con los ocho 
criterios de la definición de “grupo de investigación”, quedarán identificados como “Grupos de investigación 
reconocidos”. 
• 
El Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación verificará el cumplimento de los criterios para ser reconocido 
como grupo de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación con el objeto de visibilizar los grupos en 
la Plataforma ScienTI-Colombia en las fechas definidas en el cronograma. La vigencia de este reconocimiento 
será hasta la publicación de los resultados de la siguiente convocatoria. 
• 
Los criterios para la clasificación de grupos de investigación serán aplicados solamente a los grupos 
reconocidos que manifiesten su voluntad de ser clasificados, a través del aplicativo GrupLAC. La clasificación 
de los Grupos de Investigación es comparativa respecto a grupos que declaren una misma gran área de 
conocimiento con vigencia hasta la publicación de los resultados de la siguiente convocatoria. 
• 
Solamente las hojas de vida registradas y certificadas en la plataforma ScienTI - Colombia que estén inscritas, 
avaladas por una institución y a las cuales se les haya autorizado el uso de esta información, serán visibles en 
la Plataforma ScienTI-Colombia. 
  
 
 
 
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 15 de 22  
 
• 
El Reconocimiento de Investigadores tendrá una vigencia diferenciada, de acuerdo con la clasificación 
obtenida, así: los Investigadores Eméritos tendrán reconocimiento vitalicio; los Investigadores Sénior, 
Asociados y Junior serán reconocidos hasta la publicación de los resultados de la siguiente convocatoria. 
• 
Para esta Convocatoria, se define como ventana de observación el período comprendido entre el 1 de enero de 
2016 y el 31 de diciembre de 2020, (cinco años), de acuerdo con lo definido en el Documento Conceptual de la 
Convocatoria de Grupos de Investigación e Investigadores, 2021. 
• 
Todos los productos declarados por los grupos de investigación y por las hojas de vida se validarán de acuerdo 
con los criterios de existencia y calidad definidos en el Anexo 1 del Documento Conceptual de la Convocatoria 
de Grupos de Investigación e Investigadores, 2021. 
• 
Los artículos publicados en las revistas que se encuentren en estado de “canceladas” o “descontinuadas” en 
los SIRES (Sistemas de Indexación y Resumen), serán excluidos del proceso de la convocatoria por parte del 
Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación y no se tendrán en cuenta para el reconocimiento de 
investigadores o el reconocimiento de grupos o su medición/clasificación (a partir de la fecha de su 
cancelación). 
• 
En el caso que el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación conozca evidencias probadas, remitidas por 
parte de las instituciones avaladoras sobre información falsa o adulterada con la que grupos o currículos 
participaron en la presente Convocatoria, se procederá a retirar la categoría o tipología obtenida en el proceso 
de la convocatoria y se notificará a la institución avaladora. 
• 
La información de los productos que ya obtuvieron la máxima calidad dentro de los procesos anteriores de 
Convocatoria no podrá ser modificada. 
• 
Para el proceso de la medición/clasificación de grupos y la generación de los perfiles de producción, todos los 
productos valorados tendrán la vigencia de la ventana de observación mencionada anteriormente cinco (5) 
años, excepto para: i) los artículos de investigación tipo A1, A2, B y C y los libros resultado de investigación, 
cuya ventana de observación será de siete (7) años; (ii) los productos patentados, las variedades vegetales, las 
nuevas variedades animales y los productos de investigación-creación en artes, arquitectura y diseño, cuya 
ventana de observación será de diez (10) años. Estos periodos de observación diferenciales para cada 
producto relacionado anteriormente serán considerados así: a partir del 1 de enero de 2014 hasta 31 de 
diciembre de 2020; o a partir del 1 de enero de 2011 hasta el 31 de diciembre de 2020 (según corresponda a la 
ventana de observación de 7 o 10 años, respectivamente). 
• 
En el proceso del reconocimiento de investigadores se considerarán los productos obtenidos y publicados antes 
de la fecha límite de la ventana de observación de la presente Convocatoria, el 31 de diciembre de 2020. 
• 
La información que todos los Grupos de Investigación reconocidos y las personas hayan registrado en su 
GrupLAC y en su CvLAC, podrá ser consultada por cualquier usuario y estará sujeta al control social. También 
serán visibles los perfiles de producción y de los integrantes, teniendo en cuenta que, para el cálculo de los 
indicadores de producción y colaboración del grupo, sólo se incluirán los productos cuya ventana de 
observación esté vigente. 
• 
Sólo se podrán registrar vinculaciones de nuevos integrantes al grupo, con fecha posterior al 1 de enero de 
2019. 
• 
Cualquier solicitud elevada ante el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación para la modificación de 
información que haya sido registrada en GrupLAC, se someterá a los procedimientos internos establecidos por  
este Ministerio. No se realizará modificaciones: eliminaciones, correcciones, agregar información, 
  
 
 
 
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 16 de 22  
 
modificaciones de vinculaciones directas sobre los aplicativos, esto es potestad de los responsables de la 
información: CvLAC- autor, GrupLAC: líder o colíder, InstituLAC representante legal. 
• 
La vinculación de productos al Grupo sólo se podrá hacer con la autorización del autor del mismo, y a partir de 
la fecha de vinculación del investigador al grupo de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación y 
mientras pertenezca a éste. Una vez terminada su vinculación, no podrá relacionar productos al grupo, ni 
retirarlos del mismo. 
• 
Solamente se podrán retirar grupos de la plataforma ScienTI - Colombia, previa solicitud expresa y 
debidamente justificada por el representante legal de la institución o empresa que avala el grupo (o de las 
instituciones o empresas que avalan el grupo) con el visto bueno del líder del grupo. 
• 
Los resultados finales de la presente Convocatoria se publicarán mediante una resolución en la fecha indicada 
en el Cronograma (numeral 12). Los resultados finales serán los únicos definitivos, los Resultados preliminares 
podrán modificarse posterior a la recepción y revisión de las solicitudes de aclaración, y al análisis de la 
información participante de la Convocatoria; por estos motivos, los resultados preliminares no otorgarán ningún 
reconocimiento ni categorización definitiva. 
• 
El integrante que hace parte de un grupo de investigación debe regirse por la reglamentación interna que tiene 
la institución que avala dicho grupo. 
• 
El cambio de líder de un grupo de investigación debe realizarla el líder saliente a través de la ruta MENÚ 
PRINCIPAL > Identificación del Grupo > Datos básicos > Escoger el nombre del nuevo líder de la lista 
desplegable de “Primer líder”, que debe ser integrante del grupo de investigación. 
10. 
ACLARACIONES DE SOPORTE TÉCNICO 
 
Aclaraciones sobre soporte técnico 
 
Si existen dudas sobre el contenido de los presentes términos de referencia, el Ministerio de Ciencia, Tecnología e 
Innovación contestará todas las solicitudes. Los interesados en recibir aclaraciones o en remitir solicitudes respecto a la 
actualización y corrección de la información registrada y vinculada en los aplicativos CvLAC, GrupLAC e InstituLAC, 
deberán presentarlas a más tardar tres (3) días antes de la fecha de cierre para la actualización y corrección de la 
información registrada en los aplicativos CvLAC y GrupLAC en la plataforma ScienTI; y para el aval 
institucional a través del InstituLAC de la presente convocatoria (como se especifica en la segunda actividad del 
cronograma (numeral 12) de los presentes términos de referencia). 
 
Se recuerda que el único canal oficial de comunicación dispuesto para el soporte de la presente Convocatoria y para 
resolución de inquietudes es a través del equipo de atención al ciudadano del Ministerio de Ciencia, Tecnología e 
Innovación (el correo electrónico y los teléfonos de contacto se detallan en el Numeral 17 de los presentes Términos de 
referencia). 
 
 
 
  
 
 
 
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 17 de 22  
 
11. 
RECLAMACIONES SOBRE RESULTADOS PRELIMINARES 
 
Solicitudes de reclamación sobre los resultados preliminares  
 
Una vez publicado el listado de resultados preliminares, los interesados podrán presentar sus reclamaciones o 
aclaraciones del resultado en un período de tres (3) días hábiles, solo y exclusivamente a través de los aplicativos 
CvLAC y GrupLAC. Todas las respuestas a estas solicitudes serán publicadas en los aplicativos CvLAC y GrupLAC. 
Aquellas solicitudes de reclamación presentadas por otro medio distinto a los aplicativos CvLAC y GrupLAC, no serán 
consideradas. Reclamaciones recibidas por fuera de los tiempos relacionados en el cronograma, serán consideradas 
reclamaciones extemporáneas.  
 
Para realizar la solicitud de reclamación o aclaración, por favor tener en cuenta el procedimiento descrito en el anexo 
número 2 de los presentes Términos de referencia. 
12. 
CRONOGRAMA 
 
ACTIVIDAD 
FECHA LÍMITE 
Fecha de anuncio para la actualización de información – 
Apertura de Convocatoria. 
25 de febrero del 2021 
Fecha límite para remitir inquietudes o solicitudes respecto 
al registro, vinculación, actualización y corrección de 
información registrada en los aplicativos CvLAC, GrupLAC 
e InstituLAC. 
20 de agosto de 2021 
Fecha de cierre para la actualización y corrección de la 
información registrada en los aplicativos CvLAC y 
GrupLAC en la plataforma ScienTI; y para el aval 
institucional a través del InstituLAC. 
 
24 de agosto de 2021 
(4:00 p.m.) 
 
Publicación de resultados preliminares de grupos 
reconocidos e investigadores reconocidos. 
30 de noviembre de 2021 
Periodo de presentación de reclamaciones o solicitudes de 
aclaración. 
1, 2 y 3 de diciembre de 2021 
Respuesta a las reclamaciones o solicitudes de 
aclaración. 
23 de febrero del 2022 
Publicación de los resultados finales de Grupos de 
Investigación Reconocidos e Investigadores Reconocidos 
23 de febrero del 2022 
Actualización de la información en la Plataforma ScienTI – 
Colombia de los Grupos de Investigación, Desarrollo 
Tecnológico o de Innovación reconocidos y de los 
Investigadores Reconocidos del SNCTI.  
25 de febrero de 2022 
  
 
 
 
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 18 de 22  
 
 
Nota: No se podrán visualizar las respuestas a inquietudes relacionadas en los aplicativos CvLAC y GrupLAC, después 
del mes de su publicación.  
13. 
MODIFICACIONES 
 
El Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación podrá modificar el contenido de los términos de referencia, así como 
su cronograma, por fuerza mayor o caso fortuito, por causas imprevisibles no atribuibles al Ministerio y por necesidad 
de la entidad, garantizando que con la modificación no se vulnerará la expectativa prevista de los posibles 
participantes. 
14. 
VEEDURÍAS CIUDADANAS 
 
Desde la implementación de la Plataforma ScienTI - Colombia, el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación ha 
considerado el control social como parte fundamental de la veeduría de la información registrada, tanto por los 
investigadores como por los Grupos de Investigación. Cabe recordar que la información puede ser consultada en línea 
en la Plataforma ScienTI - Colombia y está sujeta a las observaciones de toda la sociedad. 
 
Las veedurías ciudadanas establecidas de conformidad con la Ley podrán desarrollar su actividad durante la 
convocatoria, de conformidad con lo establecido en la Ley 850 de 2003 y demás normas concordantes y 
complementarias. 
15. 
ANEXOS 
 
Anexo 1. Documento “Modelo de Medición de Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación y de 
Reconocimiento de Investigadores del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación, Año 2021”. 
 
Anexo 2. Proceso para presentar las solicitudes de aclaración. 
 
Anexo 3. Documento de Conceptualización de la mesa técnica de Investigación + Creación.  
16. 
ACEPTACIÓN Y TÉRMINOS DE VERACIDAD 
Con la inscripción, los interesados aceptan las características, requisitos y condiciones de la presente convocatoria, 
así como lo dispuesto en los presentes términos de referencia para el desarrollo de la misma. 
 
De igual forma, los participantes declararán que la información suministrada es veraz y corresponde a la realidad. En 
caso de encontrarse alguna incoherencia o inconsistencia en la información o documentación suministrada, en 
cualquier momento el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación podrá rechazar la propuesta o si es del caso 
declarar la pérdida del beneficio, sin perjuicio de las acciones legales correspondientes. 
 
Nota: Los grupos de investigación se someterán al reglamento interno de las instituciones que los avalan. Minciencias 
no entrará a dirimir sobre situaciones o decisiones que sean potestad de las instituciones que avalan a los grupos de 
investigación, los currículos y/o la producción registrada. 
  
 
 
 
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 19 de 22  
 
 
Nota 2: Cada persona será responsable de la información registrada en su CvLAC y responderá ante cualquier 
reclamación que se haga sobre la misma. En consecuencia, con el ingreso de la información, las personas declaran 
que es cierta y veraz, por lo cual exoneran a Minciencias de cualquier error o imprecisión sobre la misma. 
  
Nota 3: El líder de un grupo de investigación será responsable de la información registrada en su GrupLAC y 
responderá ante cualquier reclamación que se haga sobre la misma. En consecuencia, con el ingreso de la 
información, el líder del grupo declara que corresponde con la realidad, por lo que exonera a Minciencias de cualquier 
error o imprecisión sobre la misma. 
  
Nota 4: El representante legal de la institución o entidad que avala al grupo o su delegado, será responsable de la 
información de los grupos que avale, de la información que los grupos registren en la herramienta GrupLAC y 
responderá ante cualquier reclamación que se haga sobre la misma. En consecuencia, con el aval declara que la 
información corresponde con la realidad, por lo cual exonera a Minciencias de cualquier error o imprecisión sobre la 
misma. 
 
Nota 5: El Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación no modifica o elimina información registrada en la plataforma 
ScienTI – Colombia (aplicativos CvLAC, GrupLAC, InstituLAC). En este sentido los participantes (grupos, currículos e 
instituciones) son los responsables directos sobre la información que se registre en dichos aplicativos.   
17. 
MAYOR INFORMACIÓN 
MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN - MINCIENCIAS 
Av. Calle 26 N° 57- 83 / 41 Torre 8 Piso 2, Bogotá D.C. 
http://www.minciencias.gov.co  
Atención al Ciudadano  
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extensión 2081 
Línea gratuita nacional: 018000 914446 
Horario: Lunes a jueves de 8:00 a.m. a 5:00 p.m. y viernes de 7:00 a.m. a 4:00 p.m. (jornada continua). 
 
En caso de inquietudes o comentarios sobre la presente convocatoria, favor diligenciar el formulario electrónico que se 
encuentra disponible en el enlace http://www.minciencias.gov.co/ciudadano/canal-pqrds, con el asunto “Convocatoria 
Nacional para el reconocimiento y medición de Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación y para 
el reconocimiento de Investigadores del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación – SNCTI, 2021”. 
 
 
 
 
18. JULIÁN H. FERRO ARELLANA 
19. VICEMINISTRO DE CONOCIMIENTO, INNOVACIÓN Y PRODUCTIVIDAD (E) 
 
Elaboró: Equipo de Cienciometría – Dirección de Generación de Conocimiento 
Revisó: Liliana Castro Vargas / Asesora / Dirección de Generación de Conocimiento 
 
 
Aprobó: Clara Ocampo Durán / Directora / Dirección de Generación de Conocimiento  
 
  
 
 
 
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 20 de 22  
 
Enviar 
Cancelar 
20. 
ANEXOS DE LOS TÉRMINOS DE REFERENCIA 
 
ANEXO 2 - PROCESO PARA PRESENTAR LAS SOLICITUDES DE ACLARACIÓN 
 
Las solicitudes de aclaraciones se recibirán a través del aplicativo CvLAC y GrupLAC. 
 
PASO 1. Ingrese al aplicativo CvLAC o GrupLAC que se encuentra en la página www.minciencias.gov.co/scienti. 
 
PASO 2. Para ingresar al aplicativo CvLAC o GrupLAC el autor del CvLAC o líder del grupo debe ingresar sus datos: 
Nombre (como está registrado), cédula (como está registrado en el CvLAC), para los extranjeros la fecha de 
nacimiento (AAAA-MM-DD) y la clave del CvLAC. Al realizar la solicitud a través del GrupLAC el CCRG (Código 
Colombiano de Registro de Grupo) o el identificador el CvLAC queda implícito dentro de la herramienta. 
 
PASO 3. Seleccione la opción Resultado análisis de Convocatorias (CvLAC) / Resultados de Convocatorias 
(GrupLAC). 
 
PASO 4. Al realizar el paso anterior, visualizará una lista de selección, en donde deberá seleccionar la “Convocatoria 
nacional para el reconocimiento y medición de grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación y 
para el Reconocimiento de investigadores del SNCTI, 2021”. 
 
 
PASO 5. Al realizar esta selección, visualizará toda la información específica de los resultados de su tipificación 
como integrante (CvLAC) o grupo (GrupLAC) en dicha Convocatoria. 
 
PASO 6. Al finalizar el texto del resultado se encuentra la frase “Cualquier observación o inquietud con relación a su 
evaluación, puede realizarla haciendo clic aquí.” 
 
PASO 7. Se accede al formulario, en el cual el autor o líder del grupo puede presentar la observación, haciendo clic 
en la palabra “aquí”. 
 
 
Estimado(a) Investigador(a): 
Por favor escriba su solicitud. 
 
 
 
 
  
 
 
 
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 21 de 22  
 
PASO 8. Para realizar el envío de la solicitud debe hacer clic en el botón ENVIAR; para verificar que el servidor recibió 
la información, el sistema le mostrará el siguiente mensaje: 
 
Su solicitud fue enviada con éxito 
 
La respuesta a la observación se publicará en el aplicativo CvLAC y GrupLAC, en la opción Solicitud de Aclaración 
(CvLAC) / Solicitudes de Aclaración (GrupLAC) y luego usted visualizará la Respuesta a su solicitud.
  
 
 
 
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 22 de 22  
 
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
 
 
 
 
 
 
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 1 de 22  
 
 
MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN – MINCIENCIAS. 
 
CONVOCATORIA NACIONAL PARA EL RECONOCIMIENTO Y MEDICIÓN DE GRUPOS DE INVESTIGACIÓN, 
DESARROLLO TECNOLÓGICO O DE INNOVACIÓN Y PARA EL RECONOCIMIENTO DE INVESTIGADORES DEL 
SISTEMA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN - SNCTI 2021 
 
TABLA DE CONTENIDO 
 
 
1. 
PRESENTACIÓN ................................................................................................................................................................ 2 
2. 
OBJETIVO ......................................................................................................................................................................... 4 
3. 
DIRIGIDA A........................................................................................................................................................................ 5 
4. 
REQUISITOS ..................................................................................................................................................................... 6 
4.1. 
Para los Grupos de Investigación: ........................................................................................................................... 6 
4.2. 
Para los Investigadores: ......................................................................................................................................... 7 
5. 
DURACIÓN Y FINANCIACIÓN ............................................................................................................................................ 7 
6. 
PROCEDIMIENTOS DE INSCRIPCIÓN Y DE ACTUALIZACIÓN DE INFORMACIÓN .............................................................. 8 
7. 
AUTORIZACIÓN DE USO DE DATOS PERSONALES ........................................................................................................ 11 
8. 
CRITERIOS Y PROCEDIMIENTO DE EVALUACIÓN .......................................................................................................... 11 
9. 
CONSIDERACIONES ....................................................................................................................................................... 12 
10. 
ACLARACIONES DE SOPORTE TÉCNICO ....................................................................................................................... 16 
11. 
RECLAMACIONES SOBRE RESULTADOS PRELIMINARES ............................................................................................. 17 
12. 
CRONOGRAMA ............................................................................................................................................................... 17 
13. 
MODIFICACIONES ........................................................................................................................................................... 18 
14. 
VEEDURÍAS CIUDADANAS .............................................................................................................................................. 18 
15. 
ANEXOS .......................................................................................................................................................................... 18 
16. 
ACEPTACIÓN Y TÉRMINOS DE VERACIDAD ................................................................................................................... 18 
17. 
MAYOR INFORMACIÓN ................................................................................................................................................... 19 
18. 
ANEXOS DE LOS TÉRMINOS DE REFERENCIA ............................................................................................................... 19 
ANEXO 2 - PROCESO PARA PRESENTAR LAS SOLICITUDES DE ACLARACIÓN .............................................................. 20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 2 de 22  
 
1. 
PRESENTACIÓN 
 
En el marco de la Ley 1951 de 2019, que en su Artículo 5° considera como uno de los objetivos generales del 
Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación el fortalecimiento de la capacidad científica, tecnológica, de 
innovación, de competitividad y de emprendimiento; se ha construido un modelo para la medición de grupos de 
Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación, del cual se deriva el proceso de reconocimiento de grupos de 
investigación e investigadores del Sistema Nacional de Ciencia Tecnología e Innovación-SNCTI. 
 
El anterior propósito va de la mano con lo relacionado en el Decreto 2226 de 2019, por el cual se establece la 
estructura del Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación y que en su Artículo 2 establece como objetivo, 
fortalecer las capacidades regionales en materia de ciencia, desarrollo tecnológico e innovación, así como en el 
artículo 14 se determina que este Ministerio debe impartir lineamientos y coordinar el diseño de modelos de medición 
de capacidades y resultados del SNCTI, que permitan analizar, evaluar y orientar la toma de decisiones en materia 
de generación, valoración, uso, gestión y apropiación de conocimiento, desarrollo tecnológico e innovación. 
 
Durante el año 2018 se realizó la Convocatoria Nacional para el Reconocimiento y Medición de Grupos de 
Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación y para el Reconocimiento de Investigadores del SNCTI - 2018 
(833 de 2018). Los resultados finales de esta Convocatoria se publicaron el 6 de diciembre de 2019.  
 
Los criterios definidos para el reconocimiento de Grupos de investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación se 
aplicaron a 8.070 registros de GrupLAC que fueron avalados por las instituciones para participar en la Convocatoria 
833 del 2018. Del total de los registros avalados, 5.772 fueron reconocidos como Grupo de Investigación, Desarrollo 
Tecnológico o de Innovación. 
 
La distribución de los grupos medidos/clasificados, fue la siguiente: Grupos A1: 717, Grupos A: 1.023, Grupos B: 
1.285, Grupos C: 2.328 y Grupos Reconocido que no alcanzaron clasificación: 236. Adicionalmente, 183 registros en 
GrupLAC que no se inscribieron al proceso de medición/clasificación, fueron reconocidos como Grupo de 
Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación. 
 
Los parámetros para la tipificación de investigadores e integrantes de Grupos de Investigación se aplicaron a 84.316 
hojas de vida registradas y certificadas en el aplicativo CvLAC; y avaladas por alguna institución. Del total de hojas 
de vida certificadas y avaladas, 16.799 currículos cumplieron los criterios para el reconocimiento. La distribución de 
investigadores reconocidos fue la siguiente: Investigador Senior: 2.473, Investigador Asociado: 4.349, Investigador 
Junior: 9.921. Adicionalmente, Investigador Emérito: 56. 
 
Una vez publicados los resultados finales de la Convocatoria 833 de 2018, el equipo de la Unidad de Cienciometría 
de la Dirección de Generación de Conocimiento inició una revisión sistemática de resultados y desarrollo de 
simulaciones de datos a partir de los resultados de las Convocatorias de Reconocimiento y Medición de grupos de 
investigación e investigadores. La revisión de información se llevó a cabo durante los meses de enero y agosto del 
año 2020. Producto de las mencionadas revisiones, se identificaron ajustes y modificaciones al Modelo vigente de 
Reconocimiento y Medición de grupos de investigación e investigadores, tales como: cambios en las condiciones de 
  
 
 
 
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 3 de 22  
 
Investigadores Asociados, cambios en las condiciones de Investigadores Extranjeros, ajustes al indicador de grupos 
de investigación, cambios en el cálculo del índice de producción de grupos de investigación y cambios en los criterios 
de clasificación de grupos de investigación, que se explican con detalle en el Documento Conceptual anexo a los 
presentes términos de referencia.    
 
Adicionalmente, a partir del mes de marzo de 2020, se constituyó una mesa técnica de trabajo con expertos de alta 
trayectoria académica y científica, quienes revisaron las definiciones actuales para Libros y Capítulos resultado de 
investigación e hicieron aportes importantes frente a los requerimientos de existencia, calidad, mecanismos de 
validación y definición de nuevas tipologías de publicaciones, de acuerdo con buenas prácticas internacionales de 
gestión editorial. 
 
De la misma manera, junto con la Dirección de Capacidades y Divulgación de la CTeI, desde el año 2019 se viene 
desarrollando la actualización de los productos resultados de procesos y actividades de Apropiación Social del 
Conocimiento y Divulgación Pública de la Ciencia, sus definiciones, requerimientos de existencia y calidad, 
respondiendo a los principios rectores de la Política pública de Apropiación Social del Conocimiento y Divulgación 
Pública de la Ciencia. 
 
El objetivo de la mencionada actualización es integrar de manera acertada y pertinente el enfoque de Apropiación 
Social del Conocimiento y Divulgación Pública de la Ciencia a las actividades de investigación, sus resultados, 
impactos sociales, los equipos que participaron y los contextos en los cuales se desarrollaron; con base en los 
mencionados principios rectores. Producto del trabajo conjunto con la Dirección de Capacidades y Divulgación de la 
CTeI, se incluirán para el presente proceso de medición 4 nuevos productos de Apropiación Social del Conocimiento 
y la actualización de 4 productos adicionales de Divulgación Pública de la Ciencia, además del ajuste en el peso 
ponderado del indicador de grupos de investigación para esta tipología de productos. 
 
Con la Mesa Técnica Permanente de Investigación - Creación (I+C) (anterior Mesa Técnica de Artes, Arquitectura y 
Diseño) se abordaron de manera institucional las generalidades que acompañan la conceptualización y la noción de 
la Investigación + Creación a través de los siguientes ejes temáticos: a) Conceptualización General de cómo se 
concibe la investigación - creación y su relación entre arte y ciencia, b) El proyecto como dispositivo de la 
investigación - creación, c) Procesos I+C desde lo conceptual hacia los resultados o viceversa, d) Apropiación Social 
de Conocimiento desde la Investigación - Creación, e) Relación de la investigación - creación con procesos de 
innovación. 
 
En este sentido -y continuando con la dinámica de las Convocatorias pasadas- con el proceso de Reconocimiento y 
Medición de Grupos de Investigación y de Reconocimiento de Investigadores, el Ministerio de Ciencia, Tecnología e 
Innovación pretende valorar los productos derivados de las actividades de CTeI y su calidad. La Presente 
Convocatoria se basará en la construcción conceptual definida en el Documento Conceptual de la Convocatoria de 
Grupos de Investigación e Investigadores - 2021, que corresponde al Anexo 1 de los presentes términos de 
referencia. 
 
  
 
 
 
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 4 de 22  
 
Así, debido a la necesidad que tiene el Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación de contar con 
información actualizada de la comunidad científica y académica del país, su composición, de las actividades que 
realizan y de los resultados que obtienen: se anuncia la apertura del presente proceso con el propósito de proveer 
los términos para el ingreso, actualización e inscripción de grupos y personas en los aplicativos GrupLAC y CvLAC.  
 
De este modo, con la información registrada y vinculada en dichos aplicativos se aplicarán los requisitos y criterios 
definidos en el Documento Conceptual de la Convocatoria de Grupos de Investigación e Investigadores - 2021 para 
la producción, las personas y los grupos. 
 
Los resultados de este proceso permitirán visibilizar la información de los grupos de Investigación, Desarrollo 
Tecnológico o de Innovación representada en perfiles de integrantes y producción; así como valorar las hojas de vida 
de las personas que intervienen en los procesos de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación, con el 
objeto de otorgar el reconocimiento a los investigadores y Grupos de Investigación (que cumplan con los requisitos 
del modelo). 
2. 
OBJETIVO 
 
OBJETIVO GENERAL 
 
Contar con información actualizada de los Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación y los 
investigadores del país, sus actividades y los resultados logrados para generar conocimiento sobre las capacidades, 
fortalezas, debilidades y potencialidades de quienes integran el SNCTI. 
 
OBJETIVOS ESPECÍFICOS 
 
 
Identificar a los Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación colombianos luego de verificar 
el cumplimiento de los criterios requeridos en la definición de “Grupo reconocido” (según el Documento 
Conceptual de la Convocatoria de Grupos de Investigación e Investigadores, 2021 que hace parte integral de 
los Términos de Referencia de la presente convocatoria), con base en la información vinculada de los grupos a 
los aplicativos GrupLAC de la Plataforma ScienTI-Colombia. 
 
 
Clasificar a los Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación colombianos, que hayan 
decidido participar voluntariamente en el proceso, de acuerdo con los criterios de medición definidos en el 
Documento Conceptual de la Convocatoria de Grupos de Investigación e Investigadores, 2021. 
 
 
Identificar a los investigadores Colombianos residentes en Colombia o extranjeros residentes en Colombia, y 
vinculados a instituciones colombianas que hacen parte del SNCTI, acorde con los criterios de la definición de 
investigador y sus tipos: Emérito,  Sénior, Asociado y Junior (definidos en el Documento Conceptual de la 
Convocatoria de Grupos de Investigación e Investigadores, 2021 que hace parte integral de los Términos de 
Referencia de la presente convocatoria), con base en la información registrada en los aplicativos CvLAC, de la 
Plataforma ScienTI-Colombia. 
  
 
 
 
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 5 de 22  
 
 
 
Identificar las características de los Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación, así como 
de los investigadores, que permitan a su vez establecer las fortalezas en CTeI, a partir de estándares de 
calidad definidos. 
 
 
Generar estadísticas confiables sobre las capacidades del SNCTI por áreas de conocimiento a partir de 
información validada y actualizada. 
3. 
DIRIGIDA A 
 
3.1. 
Personas 
 
 Personas colombianas que tengan un vínculo legal, reglamentario o contractual con instituciones colombianas 
que hagan parte del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación. 
 Personas extranjeras residentes en Colombia, que tengan un vínculo legal, reglamentario o contractual con 
instituciones colombianas que hagan parte del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación. 
 Personas colombianas residentes fuera de Colombia (Diáspora1) que desarrollen actividades de CTeI, con 
CvLAC certificado e inscrito para el proceso de la Convocatoria2.  
 
 Nota: el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación invita a los investigadores Colombianos residentes 
fuera del país a actualizar la información necesaria y confirmar las actividades y productos de CTI 
desarrollados para participar en la presente Convocatoria con el objeto de poder incorporarlos en la 
plataforma ScienTI – Colombia3 
Las personas que participen de la Convocatoria deberán contar con su hoja de vida registrada, actualizada y 
certificada en la aplicación CvLAC de la Plataforma ScienTI. De este modo, se tipificarán automáticamente en uno de 
los siguientes tipos: investigadores (Emérito, Sénior, Asociado y Junior), investigadores en formación, estudiantes de 
pregrado e integrante vinculado. […] los cuales son asignados a partir del cumplimiento de las características 
requeridas para cada uno. 
 
3.2. 
Grupos 
 
 Grupos colombianos de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación que estén avalados por 
cualquier institución, entidad o persona jurídica en Colombia que ejecute actividades de Ciencia, Tecnología e 
Innovación. 
 
                                                           
1 Diáspora: comunidad académica – científica de colombianos residentes en otros países.  
2 Para validar el currículo de los colombianos residentes fuera del país, es necesario registrar en el CvLAC información sobre la residencia actual, y 
la empresa o institución donde está vinculado.  
3 El Ministerio de ser necesario realizará revisiones internas para validar la información registrada en los aplicativos.   
 
  
 
 
 
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 6 de 22  
 
Se entiende como Grupo de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación: “al conjunto de personas que 
interactúan para investigar y generar productos de conocimiento en uno o varios temas, de acuerdo con un plan de 
trabajo de corto, mediano o largo plazo (tendiente a la solución de un problema). Un grupo es reconocido como tal, 
siempre que demuestre continuamente resultados verificables, derivados de proyectos y de otras actividades 
procedentes de su plan de trabajo y que además cumpla con los siguientes requisitos para su reconocimiento…” 
Definición tomada del Documento Conceptual de la Convocatoria de Grupos de Investigación e Investigadores - 
2021. 
 
Los productos vinculados a grupos de investigación que sean de única autoría de personas sin vinculación a una 
institución del SNCTI y sin residencia en Colombia, no serán tenidos en cuenta en la presente Convocatoria. 
 
La Convocatoria de reconocimiento y medición de grupos de investigación e investigadores no está dirigida para: 
 
 Personas extranjeras que no estén vinculadas contractualmente a una institución colombiana perteneciente al 
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación. 
 Persona jurídicas no colombianas. 
 
4. 
REQUISITOS                                                       
 
Los requisitos para participar en la presente convocatoria son los siguientes: 
 
4.1. 
Para los Grupos de Investigación: 
 
 Tener la información completamente diligenciada, actualizada y vinculada en el aplicativo GrupLAC 
(plataforma ScienTI-Colombia http://www.minciencias.gov.co/scienti), a la fecha de cierre establecida en el 
cronograma (numeral 12) de los presentes términos de referencia. 
 Diligenciar la autorización para el uso de datos personales dispuesta en el aplicativo GrupLAC, a la fecha de 
cierre establecida en el cronograma (numeral 12) de los presentes términos de referencia. 
 Los Grupos deberán tener como mínimo un año de existencia a la fecha límite de la ventana de observación4 
de esta Convocatoria que es el 31 de diciembre de 2020. 
 Se recuerda que el proceso de reconocimiento de grupos de investigación se aplicará para todos los registros 
de grupos de la Plataforma ScienTI - Colombia que tengan un aval institucional. Los Grupos de Investigación, 
Desarrollo Tecnológico o de Innovación deben estar avalados por al menos una (1) Institución registrada en el 
sistema InstituLAC de la Plataforma ScienTI - Colombia, a la fecha de cierre establecida en el cronograma 
(numeral 12) de los presentes términos de referencia. 
 La institución que otorga aval al Grupo deberá estar registrada en el InstituLAC a la fecha de cierre 
establecida en el cronograma (numeral 12) de los presentes términos de referencia para la actualización de la 
                                                           
4 Para esta Convocatoria, se define como ventana de observación el período comprendido entre el 1 de enero de 2016 al 31 de diciembre de 2020. (cinco años), 
de acuerdo con lo definido en el Documento Conceptual de la Convocatoria de Grupos de Investigación e Investigadores, 2021. 
 
  
 
 
 
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 7 de 22  
 
información registrada en la plataforma ScienTI. 
 Los Grupos de Investigación que deseen participar en el proceso de clasificación (que es de carácter 
voluntario) deberán inscribirse en el campo dispuesto para este fin en el aplicativo GrupLAC, a la fecha de 
cierre establecida en el cronograma (numeral 12) de los presentes términos de referencia. En este sentido, los 
grupos que no se inscriban, no participarán en dicho proceso. 
 
4.2. 
Para los Investigadores: 
 
 Tener la información completamente diligenciada y actualizada en el aplicativo CvLAC (plataforma ScienTI-
Colombia http://www.minciencias.gov.co/scienti), a la fecha de cierre establecida en el cronograma (numeral 12) 
de los presentes términos de referencia. 
 Diligenciar la certificación de veracidad y autorización para el uso de datos personales dispuesta en el aplicativo 
CvLAC, a la fecha de cierre establecida en el cronograma (numeral 12) de los presentes términos de referencia. 
 El proceso de reconocimiento de investigadores se aplicará a todos los registros de hojas de vida de la 
Plataforma ScienTI que tengan un aval institucional. El requisito de aval institucional no aplicará para los 
investigadores que hagan parte de la Diáspora Colombiana. Al momento de la inscripción para la convocatoria, 
se solicitará a los investigadores colombianos residentes fuera del país, que relacionen en el aplicativo CvLAC 
un documento que dé cuenta de una vinculación actual con una entidad o empresa en el extranjero.  
 Los vinculados a Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación, deben asegurarse de que el 
grupo de investigación al que están vinculados esté avalado por al menos una (1) Institución registrada en el 
sistema InstituLAC de la Plataforma ScienTI - Colombia, a la fecha de cierre establecida en el cronograma 
(numeral 12) de los presentes términos de referencia. 
 La institución que avale a los grupos deberá estar registrada en el InstituLAC a la fecha de cierre establecida en 
el cronograma (numeral 12) de los presentes términos de referencia para la actualización y corrección de la 
información registrada en la plataforma ScienTI – Colombia.  
 Los no vinculados a Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación (y opcionalmente a los 
vinculados a Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación), deben asegurarse de estar 
avalados por al menos una (1) Institución registrada en el sistema InstituLAC de la Plataforma ScienTI - 
Colombia, a la fecha de cierre establecida en el cronograma (numeral 12) de los presentes términos de 
referencia. Se invita a la Diáspora Colombiana a actualizar la información de trayectoria profesional (académica, 
de investigación, laboral) en el aplicativo CvLAC, indicando las actividades de investigación desarrollen. 
 Los interesados deberán cumplir con la totalidad de los requisitos para ser evaluados. 
 El Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación podrá solicitar en cualquier momento a las instituciones que  
avalan  a  los grupos y a las personas que están participando en la Convocatoria, información y documentación 
adicional, complementaria o aclaraciones de los documentos entregados.  
5. DURACIÓN Y FINANCIACIÓN 
 
La presente convocatoria no implica asignación de recursos. 
  
 
 
 
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 8 de 22  
 
6. PROCEDIMIENTOS DE INSCRIPCIÓN Y DE ACTUALIZACIÓN DE INFORMACIÓN 
 
La presente convocatoria se realizará mediante el siguiente procedimiento:  
 
 
Ingreso y actualización de la información en los aplicativos CvLAC, GrupLAC e InstituLAC, que se encuentran 
en la plataforma tecnológica SCienTI-Colombia, a los cuales se puede acceder libremente, en el siguiente 
enlace: http://www.minciencias.gov.co/scienti. 
 
Realizar el proceso de “aval institucional” por parte de las instituciones a las cuales están adscritos los grupos y 
las hojas de vida que participarán en la presente Convocatoria. El “aval” deberá ser otorgado luego del proceso 
de verificación de la información registrada en los aplicativos GrupLAC y CvLAC, de acuerdo con lo dispuesto 
en requisitos (numeral 4) de los presentes términos de referencia. 
 
Una vez surtido el procedimiento anterior, el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación reconocerá los 
Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación, así como a los investigadores que cumplan 
con los criterios dispuestos en las definiciones del Anexo 1, Documento Conceptual de la Convocatoria de 
Grupos de Investigación e Investigadores, 2021. 
 
Nota: no se exigirá el requisito de aval institucional a personas colombianas residentes fuera de Colombia (Diáspora) 
que desarrollen actividades de CTeI, con CvLAC certificado, y que estén interesadas en participar del proceso de 
Convocatoria. Se invita a los colombianos residentes fuera de Colombia a registrar información necesaria y suficiente 
que dé cuenta de una vinculación a una empresa o institución extranjera, así como del desarrollo de actividades de 
CTI, de acuerdo con lo establecido en el numeral 3 de los presente términos de referencia. 
 
Nota 2: al momento de la inscripción para la convocatoria, se solicitará a los investigadores colombianos residentes 
fuera del país, que relacionen en el aplicativo CvLAC un documento que dé cuenta de una vinculación actual con una 
entidad o empresa en el extranjero. 
 
Grupos de Investigación 
 
 
Ingreso y actualización de la información en los aplicativos CvLAC, GrupLAC e InstituLAC, que se encuentran 
en la plataforma tecnológica ScienTI-Colombia, a los cuales se puede acceder libremente, en el siguiente link: 
https://scienti.minciencias.gov.co/gruplac/. 
 
Realizar el proceso de “aval institucional” por parte de las instituciones a las cuales están adscritos los grupos y 
las hojas de vida que participarán en la presente Convocatoria. El “aval” deberá ser otorgado luego del proceso 
de verificación de la información registrada en los aplicativos GrupLAC y CvLAC, de acuerdo con lo dispuesto 
en requisitos (numeral 4) de estos términos de referencia. 
 
Una vez surtido el procedimiento anterior, el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación reconocerá los 
Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación, así como a los investigadores que cumplan 
con los criterios dispuestos en las definiciones del Documento Conceptual de la Convocatoria de Grupos de 
Investigación e Investigadores, 2021. 
  
 
 
 
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 9 de 22  
 
 
Adicionalmente, el grupo de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación que desee clasificarse en el 
marco de la presente convocatoria, debe seguir el siguiente procedimiento de inscripción al proceso de 
clasificación, el cual se realizará a través del aplicativo GrupLAC. 
 
o PASO 
1. 
Ingresar 
al 
aplicativo 
GrupLAC, 
que 
se 
encuentra 
en 
la 
página 
http://www.minciencias.gov.co/scienti. 
o PASO 2. El líder del grupo debe ingresar al aplicativo GrupLAC en línea sus datos: Nombre  (como 
está registrado en el CvLAC); documento de identificación (como está registrado en el CvLAC); para 
los extranjeros, la fecha de nacimiento (AAAA-MM-DD); y la clave del CvLAC. 
o PASO 3. El líder del grupo visualizará una invitación para la participación de su grupo en el proceso de 
medición/clasificación de grupos en esta Convocatoria. Si el grupo va a participar en este proceso, 
debe inscribirse seleccionando “SÍ” en el espacio que corresponde y posteriormente presionar la 
opción “Enviar”. 
o PASO 4. Al realizar el paso anterior, el Grupo autoriza ser parte del proceso de clasificación en el 
marco de esta Convocatoria. El aplicativo generará un número de inscripción que será el número de 
seguimiento en el proceso de clasificación. 
 
Nota 1: La próxima vez que ingrese al aplicativo, el líder, visualizará un mensaje que indica que su grupo está 
participando en la medición y su respectivo número de inscripción. Se recomienda a los participantes, guardar 
una captura de pantalla con este número para cualquier eventualidad o consulta sobre la participación del Grupo 
en el proceso de clasificación. 
Nota 2: Para los propósitos de seguimiento y registro, el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación 
identificará los Grupos por el código CCRG (Código Colombiano de Registro de Grupo). Este es en adelante la 
única identificación válida y debe ser citada siempre para cualquier solicitud relacionada con este proceso; se 
puede consultar en el campo (no editable) “código del Grupo”, en el módulo “Datos Básicos”, del módulo 
“Identificación del grupo”, del aplicativo GrupLAC. 
 
Investigadores 
 
Los titulares de las hojas de vida (opcional para las hojas de vida vinculados a Grupos de Investigación, Desarrollo 
Tecnológico o de Innovación) que deseen participar en el proceso de reconocimiento de investigadores, deben seguir el 
siguiente procedimiento de inscripción al proceso de clasificación, el cual se realizará a través del aplicativo CvLAC en 
línea. 
 
 
PASO 
1. 
Ingresar 
al 
aplicativo 
CvLAC 
en 
línea, 
que 
se 
encuentra 
en 
la 
página 
https://scienti.minciencias.gov.co/cvlac/Login/pre_s_login.do. 
 
PASO 2. Ingresar al aplicativo CvLAC en línea sus datos: Nombre (como está registrado en   el CvLAC); 
documento de identificación (como está registrado en el CvLAC); para los extranjeros, la fecha de nacimiento 
(AAAA-MM-DD); y la clave del CvLAC. 
 
PASO 3. Autorizar el uso de datos y certificar la veracidad de la información registrada en el aplicativo CvLAC. 
  
 
 
 
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 10 de 22  
 
 
PASO 4. Registrar la institución con la cual existe una vinculación contractual vigente, seleccionando (o 
registrando una nueva experiencia laboral) en el módulo de “Experiencia profesional” en “Datos generales”. 
 
PASO 5. Si el currículo no está vinculado actualmente a un grupo, se visualizará  una invitación para la 
participación en esta Convocatoria. Si va a participar, debe inscribirse seleccionando “SÍ” en el espacio que 
corresponde y, posteriormente, seleccionar la opción de “Enviar”. 
 
PASO 6. Cuando se lleve a cabo el paso anterior, se autorizará ser parte del proceso de esta Convocatoria. El 
aplicativo generará un número de inscripción que será el número de seguimiento en el proceso. 
 
Nota 1: la siguiente vez que ingrese al aplicativo CvLAC, se visualizará un mensaje que indica que está participando en 
la Convocatoria, su respectivo número de inscripción y el estado del aval por parte de la institución que índico estar 
vinculado contractualmente. Se recomienda, a los participantes, guardar una captura de pantalla con este número para 
cualquier eventualidad o consulta sobre la participación de la Hoja de vida en el proceso de Reconocimiento de 
Investigadores. 
Nota 2: en el caso de que el currículo esté vinculado actualmente a un grupo, en el módulo “Participación en grupos de 
investigación” se visualizará el estado de aval por parte de las instituciones de los grupos en los que está (o ha estado) 
vinculado. 
Nota 3: No se exigirá el requisito de aval institucional a personas colombianas residentes fuera de Colombia que 
desarrollen actividades de CTeI, con CvLAC certificado, y que estén interesadas en participar del proceso de 
Convocatoria. Se invita a los colombianos residentes fuera de Colombia a registrar información necesaria y suficiente 
que dé cuenta de una vinculación a una empresa o institución extranjera, así como del desarrollo de actividades de 
CTI, de acuerdo con lo establecido en el numeral 3 de los presentes términos de referencia. 
 
NOTAS ADICIONALES: 
 
 
El tamaño de cada uno de los archivos para adjuntar en los campos correspondientes, no podrá superar las 20 
MB cada uno. 
 
La información que sea registrada y actualizada en los aplicativos GrupLAC, CvLAC e InstituLAC posterior a la 
fecha y hora de cierre de la presente Convocatoria, no se tendrá en cuenta para participar del proceso de 
reconocimiento y medición.  
 
Todo el proceso de la Convocatoria se realizará de manera electrónica por parte del Ministerio de Ciencia, 
Tecnología e Innovación, por tanto, no se recibirá ninguna información por vía diferente a los aplicativos 
dispuestos en la plataforma ScienTI-Colombia. 
 
En caso de que se presenten errores en la Plataforma ScienTI-Colombia, durante el período de inscripción de 
la Convocatoria, y que después de efectuados dos o más intentos no pueda registrarse la información de forma 
normal -en el plazo establecido- se deberán capturar las pantallas con el mensaje de error junto con la fecha y 
hora en que se presentó el inconveniente que soporte el problema. Remitir estas capturas previamente a la 
fecha límite de recepción de inquietudes y solicitudes -establecida en el cronograma (numeral 12) de los 
presentes términos de referencia- todas las evidencias al correo atencionalciudadano@minciencias.gov.co, 
explicando en el cuerpo de dicha comunicación los inconvenientes ocurridos durante la actualización de 
información. El Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación por medio de la Oficina de Tecnologías y 
Sistemas de Información (OTSI) verificará el error reportado. 
  
 
 
 
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 11 de 22  
 
7. 
AUTORIZACIÓN DE USO DE DATOS PERSONALES 
 
Para todos los efectos legales, la presentación, inscripción o registro, de forma inequívoca y exclusivamente para los 
fines de la presente convocatoria implica obligatoriamente la autorización expresa del titular de información, para el 
tratamiento de sus datos personales por parte del Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación. 
 
Quien presente, inscriba o se registre como persona natural o persona jurídica en cuyo nombre se presenta el Grupo 
de Investigación, declara que ha recibido autorización expresa de todas las personas naturales y jurídicas vinculadas, 
para suministrar las informaciones a que hace referencia la ley de manejo de datos, comprometiéndose a responder 
ante el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación, por cualquier demanda, litigio presente o eventual, reclamación 
judicial o extrajudicial, formulada por cualquiera de las personas naturales o persona jurídica en cuyo nombre se 
presenta el Grupo o el currículo. 
8. 
CRITERIOS Y PROCEDIMIENTO DE EVALUACIÓN 
 
  9.1. 
Para el Reconocimiento de los Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación: 
 
Luego del cierre para la actualización y corrección de la información registrada en los aplicativos CvLAC y 
GrupLAC en la plataforma ScienTI, a los Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación que 
hayan registrado información en la herramienta GrupLAC, así como para el aval institucional otorgado a través 
del InstituLAC, les serán verificados los ocho criterios de la definición de “grupo de investigación” especificados en el 
Documento Conceptual de la Convocatoria de Grupos de Investigación e Investigadores, 2021: 
 
Esta verificación se realizará solamente con base en la información que esté registrada en el GrupLAC, a la fecha de 
cierre establecida en el cronograma (numeral 12) de los presentes términos de referencia: 
 
Criterios de reconocimiento de Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación: 
 
1. Estar registrado en el sistema GrupLAC de la Plataforma ScienTI – Colombia. 
2. Tener un mínimo de dos (2) integrantes. 
3. Tener uno (1) o más años de existencia (edad declarada)5 
4. Estar avalado al menos por una (1) Institución registrada en el sistema InstituLAC de la Plataforma ScienTI-
Colombia. Previamente, el grupo debió registrar su pertenencia institucional. 
5. Tener al menos un (1) proyecto de investigación, de desarrollo tecnológico o de innovación en ejecución 
dentro de la ventana de observación de la presente convocatoria. 
6. El Líder del grupo (a la fecha de cierre de la Convocatoria) deberá tener título de Pregrado universitario, 
Maestría o Doctorado. En el caso que el líder del grupo solamente cuente con un título de Pregrado, deberá 
haberlo obtenido en una fecha anterior al cierre de la ventana de observación de esta Convocatoria, el 31 de 
diciembre de 2018. 
7. Tener una producción de nuevo conocimiento o de resultados de actividades de desarrollo tecnológico e 
innovación, en la ventana de observación equivalente a un mínimo de un (1) producto por año declarado de 
existencia. 
8. Tener una producción de Apropiación Social del Conocimiento y Divulgación Pública de la Ciencia o 
productos resultados de actividades relacionadas con la Formación de Recurso Humano en CTeI, en la ventana 
de observación equivalente a un mínimo de un (1) producto por el año declarado de existencia. 
                                                           
5 La edad del grupo de investigación en este Modelo de medición corresponde a la edad cumplida a la fecha del cierre de la ventana de observación. 
  
 
 
 
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 12 de 22  
 
 
Toda la información y la documentación que se registre para participar de la Convocatoria de reconocimiento y medición 
de grupos de investigación e investigadores, podrá ser validada y verificada. De no estar acorde con lo definido en el 
documento Conceptual - Anexo 1, o si dentro de alguna circunstancia se encuentra que esta información no es veraz, el 
Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación no otorgará reconocimiento al grupo de investigación, desarrollo 
tecnológico o de innovación. 
 
Si el líder de grupo de investigación desea participar en la medición/categorización de los grupos de investigación 
deberá inscribirse directamente en el aplicativo GrupLAC. Los criterios para medición/categorización de grupos de 
investigación se encuentran en el tercer capítulo del Documento Conceptual de la Convocatoria de Grupos de 
Investigación e Investigadores, 2021. La participación en la medición/categorización de los grupos de investigación es 
de carácter voluntario. 
 
9.2.   Para el Reconocimiento de Investigadores del Sistema Nacional de CTeI: 
 
A las personas que a la fecha de cierre para la actualización y corrección de la información registrada en los aplicativos 
de la plataforma ScienTI – Colombia, hayan registrado y certificado la información en el aplicativo CvLAC y se 
encuentren avalados por alguna institución del SNCTI, les serán verificados los criterios de la definición de Investigador -
Emérito, Sénior, Asociado y Junior, descritos en el Documento Conceptual de la Convocatoria de Grupos de 
Investigación e Investigadores, 2021- solamente con base en la información registrada en el CvLAC y avalada por la 
institución a la cual está vinculado el investigador. En caso de que el investigador no esté adscrito a algún grupo de 
investigación, desarrollo tecnológico o de innovación, la hoja de vida tendrá el aval de la institución donde tiene una 
vinculación vigente, de acuerdo con las fechas de corte establecidas en el cronograma (numeral 12) de los presentes 
Términos de Referencia. 
 
El Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación se reserva el derecho de solicitar cualquier tipo de soporte y 
aclaración que se requiera para el presente proceso. 
 
Nota: No se exigirá el requisito de aval institucional a personas colombianas residentes fuera de Colombia que 
desarrollen actividades de CTeI, con CvLAC certificado, y que estén interesadas en participar del proceso de 
Convocatoria. Se invita a los colombianos residentes fuera de Colombia a registrar información necesaria y suficiente 
que dé cuenta de una vinculación a una empresa o institución extranjera, así como del desarrollo de actividades de 
CTI, de acuerdo con lo establecido en el numeral 3 de los presente términos de referencia. 
9. 
CONSIDERACIONES 
 
 
La Plataforma ScienTI-Colombia es un sistema de información alimentado con los datos registrados por 
personas e instituciones. De este modo, la función del Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación -con 
respecto a la gestión de esta Plataforma- es proporcionar un sistema de información sobre ciencia, tecnología e 
innovación de los usuarios interesados y brindar soporte para el registro de datos. En ningún caso, el Ministerio 
de Ciencia, Tecnología e Innovación podrá otorgar derechos sobre la información registrada en los aplicativos 
de la Plataforma ScienTI - Colombia (CvLAC, GrupLAC e InstituLAC). 
  
 
 
 
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 13 de 22  
 
 
El registro de la información en los distintos aplicativos de la Plataforma ScienTI-Colombia (CvLAC, GrupLAC e 
InstituLAC), por parte de los usuarios, no constituye formalidad alguna para adquirir derechos u obligaciones 
como la propiedad de grupos de investigación o la titularidad sobre productos. 
 
Para realizar el proceso de “aval institucional” a través del aplicativo InstituLAC por parte de las instituciones a 
las que están adscritos los Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación y los currículos 
luego de que las instituciones hayan verificado la información que haya sido registrada en los aplicativos 
GrupLAC y CvLAC, en específico aquella que fue registrada o modificada posterior a la fecha de cierre de la 
Convocatoria 833 de 2018 (anterior Convocatoria Nacional para el reconocimiento y medición de grupos de 
investigación, desarrollo tecnológico o de innovación y para el reconocimiento de investigadores del SNCTI). 
 
Para la revisión anteriormente especificada, desde diciembre de 2015 se habilitó en el aplicativo InstituLAC una 
herramienta para facilitar la identificación de esta información por parte de cada una de las instituciones. El 
“aval” deberá ser otorgado luego del proceso de verificación de la información registrada en dichos aplicativos, 
según los “Requisitos” de la presente convocatoria. 
 
El representante legal de la institución o entidad que avala el grupo o su delegado, será responsable de la 
información de los grupos que avale y responderá ante cualquier reclamación que se haga sobre la misma. En 
consecuencia, con el aval declara que la misma ha sido verificada, por lo cual exonera al Ministerio de Ciencia, 
Tecnología e Innovación de cualquier error e imprecisión sobre la misma. El aval de las instituciones a los 
grupos de Investigación o a las hojas de vida, cuando corresponda, implicará que estas instituciones han 
verificado la existencia de la información registrada y vinculada a los aplicativos GrupLAC Y CvLAC. La 
existencia de la información deberá estar soportada en la conformación de los bancos documentales físicos o 
digitales, que podrán ser revisados por el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación durante el proceso y 
deberán estar disponibles en las instituciones, en las dependencias que se definan para tal fin. 
 
El líder del grupo de investigación y el representante legal de la institución que avala al grupo de investigación 
serán los responsables de la veracidad de toda la información que se encuentre registrada en el respectivo 
aplicativo GrupLAC. 
 
El titular de cada CvLAC y el representante legal de la institución que avala al currículo serán los responsables 
de la veracidad de toda la información que se encuentre registrada en el respectivo aplicativo CvLAC. 
 
Los soportes que deben componer los bancos documentales institucionales (físicos o digitales), que fueron 
anteriormente mencionados, son los correspondientes a los de los productos resultado de actividades de 
generación de nuevo conocimiento; de los productos resultado de actividades de desarrollo tecnológico e 
innovación; y los soportes de productos de formación de recurso humano correspondientes a las tesis de 
doctorado, trabajos de grado de maestría, trabajos de grado de pregrado. 
 
El Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación planteará lineamientos para la revisión de la información y 
apoyará el proceso para otorgar el aval institucional por parte de las instancias de investigación de las 
entidades participantes, con el propósito de hacer más dinámico y amplio el proceso de verificación de la 
información registrada por parte de los grupos de investigación y hojas de vida, que están siendo avalados por 
dichas entidades (cuando autorizan el respectivo visto bueno en el aplicativo InstituLAC). 
 
El proceso de validación de la información registrada en los correspondientes aplicativos por parte de los 
investigadores y de los grupos de investigación, será responsabilidad de las instituciones que otorguen el 
respectivo aval, sin perjuicio de lo cual, el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación se reserva el derecho 
de efectuar verificaciones aleatorias de información, con el fin de ajustar el proceso y adoptar las 
  
 
 
 
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 14 de 22  
 
determinaciones pertinentes en el marco de la convocatoria (en caso de comprobarse inconsistencias o 
adulteraciones). 
 
Para todos los efectos legales, los responsables directos de la información -conforme a la cual se efectúa el 
proceso de reconocimiento- son los investigadores y los grupos de investigación que manifiesten su interés de 
participar en la convocatoria (y que voluntariamente se inscriban a la misma). 
 
Será responsabilidad de la Institución que avala al grupo de investigación, responder sobre cualquier hallazgo 
de información no correspondiente y registrada en los aplicativos CvLAC y GrupLAC, antes del proceso de 
asignación del aval institucional. Luego de éste y en caso de encontrar inconsistencias o modificaciones de la 
información previamente verificada, cada persona será responsable de la información registrada en su CvLAC y 
GrupLAC y, responderá ante cualquier reclamación que se haga sobre la misma. En consecuencia, con el 
ingreso de la información, las personas declaran que la misma es consistente y verificable, por lo cual exoneran 
al Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación de cualquier error e imprecisión sobre la misma. 
 
Cada entidad que avala a los Grupos de Investigación y hojas de vidas que declaren tener vinculación con la 
misma, deberá contar con procedimientos de control y administrativos para aquellos eventos en que se detecte 
registro de información inconsistente o no verificable en los aplicativos GrupLAC y CvLAC. De igual forma 
deberá contar con un procedimiento para dar a conocer dichos hechos ante la autoridad competente. 
 
El Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación podrá realizar una revisión de la información avalada por las 
instituciones que ha sido diligenciada en los CvLAC y en los GrupLAC para participar en la presente 
Convocatoria. En dado caso se tomará la información de una muestra seleccionada aleatoriamente por el 
Ministerio, para lo cual, podrá solicitar -a las instituciones o a las personas- los soportes de los productos de 
nuevo conocimiento, desarrollo tecnológico e innovación, apropiación social del conocimiento y divulgación 
pública de la ciencia, y formación de capital humano, en sus instituciones en la dependencia que el 
representante legal defina para tal fin. 
 
Toda la información y la documentación que se aporte podrá ser validada y verificada, de no estar acorde con 
lo definido en el Documento Conceptual - Anexo 1, o si dentro de alguna circunstancia se encuentra que esta 
información no es veraz, no se otorgará el reconocimiento a grupos de investigación, investigadores y 
producción participante.  
 
Los Grupos que no se inscriban para el proceso de medición/clasificación pero que cumplan con los ocho 
criterios de la definición de “grupo de investigación”, quedarán identificados como “Grupos de investigación 
reconocidos”. 
 
El Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación verificará el cumplimento de los criterios para ser reconocido 
como grupo de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación con el objeto de visibilizar los grupos en 
la Plataforma ScienTI-Colombia en las fechas definidas en el cronograma. La vigencia de este reconocimiento 
será hasta la publicación de los resultados de la siguiente convocatoria. 
 
Los criterios para la clasificación de grupos de investigación serán aplicados solamente a los grupos 
reconocidos que manifiesten su voluntad de ser clasificados, a través del aplicativo GrupLAC. La clasificación 
de los Grupos de Investigación es comparativa respecto a grupos que declaren una misma gran área de 
conocimiento con vigencia hasta la publicación de los resultados de la siguiente convocatoria. 
 
Solamente las hojas de vida registradas y certificadas en la plataforma ScienTI - Colombia que estén inscritas, 
avaladas por una institución y a las cuales se les haya autorizado el uso de esta información, serán visibles en 
la Plataforma ScienTI-Colombia. 
  
 
 
 
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 15 de 22  
 
 
El Reconocimiento de Investigadores tendrá una vigencia diferenciada, de acuerdo con la clasificación 
obtenida, así: los Investigadores Eméritos tendrán reconocimiento vitalicio; los Investigadores Sénior, 
Asociados y Junior serán reconocidos hasta la publicación de los resultados de la siguiente convocatoria. 
 
Para esta Convocatoria, se define como ventana de observación el período comprendido entre el 1 de enero de 
2016 y el 31 de diciembre de 2020, (cinco años), de acuerdo con lo definido en el Documento Conceptual de la 
Convocatoria de Grupos de Investigación e Investigadores, 2021. 
 
Todos los productos declarados por los grupos de investigación y por las hojas de vida se validarán de acuerdo 
con los criterios de existencia y calidad definidos en el Anexo 1 del Documento Conceptual de la Convocatoria 
de Grupos de Investigación e Investigadores, 2021. 
 
Los artículos publicados en las revistas que se encuentren en estado de “canceladas” o “descontinuadas” en 
los SIRES (Sistemas de Indexación y Resumen), serán excluidos del proceso de la convocatoria por parte del 
Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación y no se tendrán en cuenta para el reconocimiento de 
investigadores o el reconocimiento de grupos o su medición/clasificación (a partir de la fecha de su 
cancelación). 
 
En el caso que el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación conozca evidencias probadas, remitidas por 
parte de las instituciones avaladoras sobre información falsa o adulterada con la que grupos o currículos 
participaron en la presente Convocatoria, se procederá a retirar la categoría o tipología obtenida en el proceso 
de la convocatoria y se notificará a la institución avaladora. 
 
La información de los productos que ya obtuvieron la máxima calidad dentro de los procesos anteriores de 
Convocatoria no podrá ser modificada. 
 
Para el proceso de la medición/clasificación de grupos y la generación de los perfiles de producción, todos los 
productos valorados tendrán la vigencia de la ventana de observación mencionada anteriormente cinco (5) 
años, excepto para: i) los artículos de investigación tipo A1, A2, B y C y los libros resultado de investigación, 
cuya ventana de observación será de siete (7) años; (ii) los productos patentados, las variedades vegetales, las 
nuevas variedades animales y los productos de investigación-creación en artes, arquitectura y diseño, cuya 
ventana de observación será de diez (10) años. Estos periodos de observación diferenciales para cada 
producto relacionado anteriormente serán considerados así: a partir del 1 de enero de 2014 hasta 31 de 
diciembre de 2020; o a partir del 1 de enero de 2011 hasta el 31 de diciembre de 2020 (según corresponda a la 
ventana de observación de 7 o 10 años, respectivamente). 
 
En el proceso del reconocimiento de investigadores se considerarán los productos obtenidos y publicados antes 
de la fecha límite de la ventana de observación de la presente Convocatoria, el 31 de diciembre de 2020. 
 
La información que todos los Grupos de Investigación reconocidos y las personas hayan registrado en su 
GrupLAC y en su CvLAC, podrá ser consultada por cualquier usuario y estará sujeta al control social. También 
serán visibles los perfiles de producción y de los integrantes, teniendo en cuenta que, para el cálculo de los 
indicadores de producción y colaboración del grupo, sólo se incluirán los productos cuya ventana de 
observación esté vigente. 
 
Sólo se podrán registrar vinculaciones de nuevos integrantes al grupo, con fecha posterior al 1 de enero de 
2019. 
 
Cualquier solicitud elevada ante el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación para la modificación de 
información que haya sido registrada en GrupLAC, se someterá a los procedimientos internos establecidos por  
este Ministerio. No se realizará modificaciones: eliminaciones, correcciones, agregar información, 
  
 
 
 
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 16 de 22  
 
modificaciones de vinculaciones directas sobre los aplicativos, esto es potestad de los responsables de la 
información: CvLAC- autor, GrupLAC: líder o colíder, InstituLAC representante legal. 
 
La vinculación de productos al Grupo sólo se podrá hacer con la autorización del autor del mismo, y a partir de 
la fecha de vinculación del investigador al grupo de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación y 
mientras pertenezca a éste. Una vez terminada su vinculación, no podrá relacionar productos al grupo, ni 
retirarlos del mismo. 
 
Solamente se podrán retirar grupos de la plataforma ScienTI - Colombia, previa solicitud expresa y 
debidamente justificada por el representante legal de la institución o empresa que avala el grupo (o de las 
instituciones o empresas que avalan el grupo) con el visto bueno del líder del grupo. 
 
Los resultados finales de la presente Convocatoria se publicarán mediante una resolución en la fecha indicada 
en el Cronograma (numeral 12). Los resultados finales serán los únicos definitivos, los Resultados preliminares 
podrán modificarse posterior a la recepción y revisión de las solicitudes de aclaración, y al análisis de la 
información participante de la Convocatoria; por estos motivos, los resultados preliminares no otorgarán ningún 
reconocimiento ni categorización definitiva. 
 
El integrante que hace parte de un grupo de investigación debe regirse por la reglamentación interna que tiene 
la institución que avala dicho grupo. 
 
El cambio de líder de un grupo de investigación debe realizarla el líder saliente a través de la ruta MENÚ 
PRINCIPAL > Identificación del Grupo > Datos básicos > Escoger el nombre del nuevo líder de la lista 
desplegable de “Primer líder”, que debe ser integrante del grupo de investigación. 
10. 
ACLARACIONES DE SOPORTE TÉCNICO 
 
Aclaraciones sobre soporte técnico 
 
Si existen dudas sobre el contenido de los presentes términos de referencia, el Ministerio de Ciencia, Tecnología e 
Innovación contestará todas las solicitudes. Los interesados en recibir aclaraciones o en remitir solicitudes respecto a la 
actualización y corrección de la información registrada y vinculada en los aplicativos CvLAC, GrupLAC e InstituLAC, 
deberán presentarlas a más tardar tres (3) días antes de la fecha de cierre para la actualización y corrección de la 
información registrada en los aplicativos CvLAC y GrupLAC en la plataforma ScienTI; y para el aval 
institucional a través del InstituLAC de la presente convocatoria (como se especifica en la segunda actividad del 
cronograma (numeral 12) de los presentes términos de referencia). 
 
Se recuerda que el único canal oficial de comunicación dispuesto para el soporte de la presente Convocatoria y para 
resolución de inquietudes es a través del equipo de atención al ciudadano del Ministerio de Ciencia, Tecnología e 
Innovación (el correo electrónico y los teléfonos de contacto se detallan en el Numeral 17 de los presentes Términos de 
referencia). 
 
 
 
  
 
 
 
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 17 de 22  
 
11. 
RECLAMACIONES SOBRE RESULTADOS PRELIMINARES 
 
Solicitudes de reclamación sobre los resultados preliminares  
 
Una vez publicado el listado de resultados preliminares, los interesados podrán presentar sus reclamaciones o 
aclaraciones del resultado en un período de tres (3) días hábiles, solo y exclusivamente a través de los aplicativos 
CvLAC y GrupLAC. Todas las respuestas a estas solicitudes serán publicadas en los aplicativos CvLAC y GrupLAC. 
Aquellas solicitudes de reclamación presentadas por otro medio distinto a los aplicativos CvLAC y GrupLAC, no serán 
consideradas. Reclamaciones recibidas por fuera de los tiempos relacionados en el cronograma, serán consideradas 
reclamaciones extemporáneas.  
 
Para realizar la solicitud de reclamación o aclaración, por favor tener en cuenta el procedimiento descrito en el anexo 
número 2 de los presentes Términos de referencia. 
12. 
CRONOGRAMA 
 
ACTIVIDAD 
FECHA LÍMITE 
Fecha de anuncio para la actualización de información – 
Apertura de Convocatoria. 
25 de febrero del 2021 
Fecha límite para remitir inquietudes o solicitudes respecto 
al registro, vinculación, actualización y corrección de 
información registrada en los aplicativos CvLAC, GrupLAC 
e InstituLAC. 
20 de agosto de 2021 
Fecha de cierre para la actualización y corrección de la 
información registrada en los aplicativos CvLAC y 
GrupLAC en la plataforma ScienTI; y para el aval 
institucional a través del InstituLAC. 
 
24 de agosto de 2021 
(4:00 p.m.) 
 
Publicación de resultados preliminares de grupos 
reconocidos e investigadores reconocidos. 
30 de noviembre de 2021 
Periodo de presentación de reclamaciones o solicitudes de 
aclaración. 
1, 2 y 3 de diciembre de 2021 
Respuesta a las reclamaciones o solicitudes de 
aclaración. 
23 de febrero del 2022 
Publicación de los resultados finales de Grupos de 
Investigación Reconocidos e Investigadores Reconocidos 
23 de febrero del 2022 
Actualización de la información en la Plataforma ScienTI – 
Colombia de los Grupos de Investigación, Desarrollo 
Tecnológico o de Innovación reconocidos y de los 
Investigadores Reconocidos del SNCTI.  
25 de febrero de 2022 
  
 
 
 
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 18 de 22  
 
 
Nota: No se podrán visualizar las respuestas a inquietudes relacionadas en los aplicativos CvLAC y GrupLAC, después 
del mes de su publicación.  
13. 
MODIFICACIONES 
 
El Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación podrá modificar el contenido de los términos de referencia, así como 
su cronograma, por fuerza mayor o caso fortuito, por causas imprevisibles no atribuibles al Ministerio y por necesidad 
de la entidad, garantizando que con la modificación no se vulnerará la expectativa prevista de los posibles 
participantes. 
14. 
VEEDURÍAS CIUDADANAS 
 
Desde la implementación de la Plataforma ScienTI - Colombia, el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación ha 
considerado el control social como parte fundamental de la veeduría de la información registrada, tanto por los 
investigadores como por los Grupos de Investigación. Cabe recordar que la información puede ser consultada en línea 
en la Plataforma ScienTI - Colombia y está sujeta a las observaciones de toda la sociedad. 
 
Las veedurías ciudadanas establecidas de conformidad con la Ley podrán desarrollar su actividad durante la 
convocatoria, de conformidad con lo establecido en la Ley 850 de 2003 y demás normas concordantes y 
complementarias. 
15. 
ANEXOS 
 
Anexo 1. Documento “Modelo de Medición de Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación y de 
Reconocimiento de Investigadores del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación, Año 2021”. 
 
Anexo 2. Proceso para presentar las solicitudes de aclaración. 
 
Anexo 3. Documento de Conceptualización de la mesa técnica de Investigación + Creación.  
16. 
ACEPTACIÓN Y TÉRMINOS DE VERACIDAD 
Con la inscripción, los interesados aceptan las características, requisitos y condiciones de la presente convocatoria, 
así como lo dispuesto en los presentes términos de referencia para el desarrollo de la misma. 
 
De igual forma, los participantes declararán que la información suministrada es veraz y corresponde a la realidad. En 
caso de encontrarse alguna incoherencia o inconsistencia en la información o documentación suministrada, en 
cualquier momento el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación podrá rechazar la propuesta o si es del caso 
declarar la pérdida del beneficio, sin perjuicio de las acciones legales correspondientes. 
 
Nota: Los grupos de investigación se someterán al reglamento interno de las instituciones que los avalan. Minciencias 
no entrará a dirimir sobre situaciones o decisiones que sean potestad de las instituciones que avalan a los grupos de 
investigación, los currículos y/o la producción registrada. 
  
 
 
 
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 19 de 22  
 
 
Nota 2: Cada persona será responsable de la información registrada en su CvLAC y responderá ante cualquier 
reclamación que se haga sobre la misma. En consecuencia, con el ingreso de la información, las personas declaran 
que es cierta y veraz, por lo cual exoneran a Minciencias de cualquier error o imprecisión sobre la misma. 
  
Nota 3: El líder de un grupo de investigación será responsable de la información registrada en su GrupLAC y 
responderá ante cualquier reclamación que se haga sobre la misma. En consecuencia, con el ingreso de la 
información, el líder del grupo declara que corresponde con la realidad, por lo que exonera a Minciencias de cualquier 
error o imprecisión sobre la misma. 
  
Nota 4: El representante legal de la institución o entidad que avala al grupo o su delegado, será responsable de la 
información de los grupos que avale, de la información que los grupos registren en la herramienta GrupLAC y 
responderá ante cualquier reclamación que se haga sobre la misma. En consecuencia, con el aval declara que la 
información corresponde con la realidad, por lo cual exonera a Minciencias de cualquier error o imprecisión sobre la 
misma. 
 
Nota 5: El Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación no modifica o elimina información registrada en la plataforma 
ScienTI – Colombia (aplicativos CvLAC, GrupLAC, InstituLAC). En este sentido los participantes (grupos, currículos e 
instituciones) son los responsables directos sobre la información que se registre en dichos aplicativos.   
17. 
MAYOR INFORMACIÓN 
MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN - MINCIENCIAS 
Av. Calle 26 N° 57- 83 / 41 Torre 8 Piso 2, Bogotá D.C. 
http://www.minciencias.gov.co  
Atención al Ciudadano  
Teléfono: (+57 - 1) 6258480 Extensión 2081 
Línea gratuita nacional: 018000 914446 
Horario: Lunes a jueves de 8:00 a.m. a 5:00 p.m. y viernes de 7:00 a.m. a 4:00 p.m. (jornada continua). 
 
En caso de inquietudes o comentarios sobre la presente convocatoria, favor diligenciar el formulario electrónico que se 
encuentra disponible en el enlace http://www.minciencias.gov.co/ciudadano/canal-pqrds, con el asunto “Convocatoria 
Nacional para el reconocimiento y medición de Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación y para 
el reconocimiento de Investigadores del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación – SNCTI, 2021”. 
 
 
 
 
18. JULIÁN H. FERRO ARELLANA 
19. VICEMINISTRO DE CONOCIMIENTO, INNOVACIÓN Y PRODUCTIVIDAD (E) 
 
Elaboró: Equipo de Cienciometría – Dirección de Generación de Conocimiento 
Revisó: Liliana Castro Vargas / Asesora / Dirección de Generación de Conocimiento 
Aprobó: Clara Ocampo Durán / Directora / Dirección de Generación de Conocimiento 
  
 
 
 
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 20 de 22  
 
Enviar 
Cancelar 
20. 
ANEXOS DE LOS TÉRMINOS DE REFERENCIA 
 
ANEXO 2 - PROCESO PARA PRESENTAR LAS SOLICITUDES DE ACLARACIÓN 
 
Las solicitudes de aclaraciones se recibirán a través del aplicativo CvLAC y GrupLAC. 
 
PASO 1. Ingrese al aplicativo CvLAC o GrupLAC que se encuentra en la página www.minciencias.gov.co/scienti. 
 
PASO 2. Para ingresar al aplicativo CvLAC o GrupLAC el autor del CvLAC o líder del grupo debe ingresar sus datos: 
Nombre (como está registrado), cédula (como está registrado en el CvLAC), para los extranjeros la fecha de 
nacimiento (AAAA-MM-DD) y la clave del CvLAC. Al realizar la solicitud a través del GrupLAC el CCRG (Código 
Colombiano de Registro de Grupo) o el identificador el CvLAC queda implícito dentro de la herramienta. 
 
PASO 3. Seleccione la opción Resultado análisis de Convocatorias (CvLAC) / Resultados de Convocatorias 
(GrupLAC). 
 
PASO 4. Al realizar el paso anterior, visualizará una lista de selección, en donde deberá seleccionar la “Convocatoria 
nacional para el reconocimiento y medición de grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación y 
para el Reconocimiento de investigadores del SNCTI, 2021”. 
 
 
PASO 5. Al realizar esta selección, visualizará toda la información específica de los resultados de su tipificación 
como integrante (CvLAC) o grupo (GrupLAC) en dicha Convocatoria. 
 
PASO 6. Al finalizar el texto del resultado se encuentra la frase “Cualquier observación o inquietud con relación a su 
evaluación, puede realizarla haciendo clic aquí.” 
 
PASO 7. Se accede al formulario, en el cual el autor o líder del grupo puede presentar la observación, haciendo clic 
en la palabra “aquí”. 
 
 
Estimado(a) Investigador(a): 
Por favor escriba su solicitud. 
 
 
 
 
  
 
 
 
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 21 de 22  
 
PASO 8. Para realizar el envío de la solicitud debe hacer clic en el botón ENVIAR; para verificar que el servidor recibió 
la información, el sistema le mostrará el siguiente mensaje: 
 
Su solicitud fue enviada con éxito 
 
La respuesta a la observación se publicará en el aplicativo CvLAC y GrupLAC, en la opción Solicitud de Aclaración 
(CvLAC) / Solicitudes de Aclaración (GrupLAC) y luego usted visualizará la Respuesta a su solicitud.
  
 
 
 
Código: M801PR01F01 
Versión: 00 
Vigente desde 2020-01-09 
Página 22 de 22  
 
Av. Calle 26 # 57- 41 / 83 Torre 8 Piso 2 – PBX: (57+1) 6258480, Ext 2081 – Línea gratuita nacional 018000914446 – Bogotá D.C. Colombia 
 
 
 
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 1 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
 
 
MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E 
INNOVACIÓN 
 
 
 
 
Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación - MinCiencias 
Dirección de Generación de Conocimiento 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO 1 
CONVOCATORIA NACIONAL PARA EL RECONOCIMIENTO 
Y MEDICIÓN DE GRUPOS DE INVESTIGACIÓN, 
DESARROLLO TECNOLÓGICO O DE INNOVACIÓN Y PARA 
EL RECONOCIMIENTO DE INVESTIGADORES DEL 
SISTEMA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E 
INNOVACIÓN - 2021 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 2 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
CONTROL DE REVISIÓN Y APROBACIÓN 
 
MINISTERIO DE CIENCIA TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN - MinCiencias 
Mabel Gisela Torres Torres - Ministra de Ciencia, Tecnología e Innovación de (enero de 2020 - actualmente) 
Diego Fernando Hernández Losada - Viceministro de Conocimiento, Innovación y Productividad (diciembre de 2019 
- enero 2021) 
Clara Beatriz Ocampo Durán - Directora de la Dirección Generación de Conocimiento (abril de 2020 - actualmente) 
Claudia Liliana Castro Vargas - Asesora Dirección de Generación de Conocimiento 
Ricardo Andrés Cadena González - Dirección de Generación de Conocimiento 
Mauricio Alejandro Arias Hernández - Dirección de Generación de Conocimiento 
 
EQUIPO TÉCNICO PARA LA CONSTRUCCIÓN DEL MODELO DE MEDICIÓN DE GRUPOS DE 
INVESTIGACIÓN, DESARROLLO TECNOLÓGICO O INNOVACIÓN 
(junio - diciembre de 2020) 
Álvaro Mauricio Montenegro Díaz, PhD en Estadística - Universidad Nacional de Colombia. 
Ana Doris Velásquez Gallo - Fundación Universitaria Empresarial de la Cámara de Comercio de Bogotá - 
Estadística Universidad Nacional de Colombia 
Mauricio Alejandro Arias Hernández - Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación 
Ricardo Andrés Cadena González - Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación 
Claudia Liliana Castro Vargas - Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación 
 
MESA TÉCNICA DE LIBROS DE INVESTIGACIÓN 
(febrero - noviembre de 2020) 
Diana Inés Bonnet Vélez - Universidad de los Andes 
Gabriel Jaime Vélez Cuartas - Universidad de Antioquia 
Nicolás Morales Thomas - Pontificia Universidad Javeriana 
David Mauricio Adriano Solodkow - Universidad de los Andes 
Claudia Liliana Castro Vargas - Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación 
Ricardo Andrés Cadena González - Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación 
 
MESA TÉCNICA PERMANENTE DE INVESTIGACIÓN + CREACIÓN - AÑO 2020 
Freddy Zapata Vanegas - Universidad de los Andes 
Oscar Andrés Hernández Salgar - Pontificia Universidad Javeriana 
Erika Tatiana Ayala García - Universidad Francisco de Paula Santander 
Héctor Antonio Bonilla Estévez - ACOFARTES 
Fausto Alonso Zuleta Montoya - Universidad Pontificia Bolivariana 
Camilo Villate Matiz - Universidad de los Andes 
Camilo Ayala García - Universidad de los Andes 
Claudia Liliana Castro Vargas - Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación 
Ricardo Andrés Cadena González - Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación 
Yadira Casas Moreno - Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación 
 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 3 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO DE CIENCIA TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN - Colciencias 
(julio de 2009 - noviembre de 2019) 
*La conformación del personal directivo se encuentra detallada en la versión del “Documento Conceptual del 
“Modelo de medición de grupos de investigación, desarrollo tecnológico o de innovación y de reconocimiento de 
investigadores del sistema nacional de ciencia, tecnología e innovación de 2018”, publicada en el siguiente vínculo, 
https://minciencias.gov.co/sites/default/files/upload/convocatoria/4._anexo_1._documento_conceptual_del_model
o_de_reconocimiento_y_medicion_de_grupos_de_investigacion_2018.pdf 
 
Comités y equipos involucrados en los lineamientos del “Modelo de medición de grupos de investigación, 
desarrollo tecnológico o de innovación y de reconocimiento de investigadores del Sistema Nacional De 
Ciencia, Tecnología e Innovación” 
 
COMITÉ ASESOR DE EXPERTOS EN GRUPOS DE INVESTIGACIÓN, DESARROLLO TECNOLÓGICO O DE 
INNOVACIÓN 
(febrero de 2010 - abril de 2011) 
 
EQUIPO TÉCNICO PARA LA CONSTRUCCIÓN DEL MODELO DE MEDICIÓN DE GRUPOS DE 
INVESTIGACIÓN, DESARROLLO TECNOLÓGICO O DE INNOVACIÓN 
(junio - diciembre de 2011) 
 
EQUIPO ENCARGADO DE LA ESCRITURA DE VERSIONES ANTERIORES DEL DOCUMENTO CONCEPTUAL 
(octubre de 2011 - diciembre de 2015) 
 
COMITÉ ASESOR DE REVISIÓN PARA LA VALORACIÓN DE LIBROS RESULTADO DE INVESTIGACIÓN Y 
CAPÍTULO EN LIBRO RESULTADO DE INVESTIGACIÓN 
(diciembre de 2012 - octubre de 2014) 
 
MESA NACIONAL DE ARTE, ARQUITECTURA Y DISEÑO 
(agosto de 2013 - marzo de 2017) 
 
COMITÉ ACADÉMICO-CIENTÍFICO DE REVISIÓN DEL MODELO CONCEPTUAL DE RECONOCIMIENTO Y 
MEDICIÓN DE GRUPOS E INVESTIGADORES 
(junio de 2014 - septiembre de 2014) 
 
MESA TÉCNICA DE INSTITUTOS PÚBLICOS DE INVESTIGACIÓN SOBRE EL MODELO DE 
RECONOCIMIENTO Y MEDICIÓN DE GRUPOS E INVESTIGADORES 
(Primera fase, mayo de 2018 - julio de 2018) 
 
*La conformación de estos comités y equipos se encuentra detallada en la versión del “Documento Conceptual del 
“Modelo de medición de grupos de investigación, desarrollo tecnológico o de innovación y de reconocimiento de 
investigadores del sistema nacional de ciencia, tecnología e innovación de 2015”, publicada en el vínculo, 
https://minciencias.gov.co/sites/default/files/upload/convocatoria/m304pr05g01-modelo-medicion-grupos-v3.pdf 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 4 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
TABLA DE CONTENIDO 
CONTEXTO ............................................................................................................................................................ 14 
1 
CAPÍTULO I. Aspectos Generales ................................................................................................................. 18 
1.1 
Presentación .......................................................................................................................................... 18 
1.2 
Introducción ........................................................................................................................................... 18 
1.3 
Propósitos del Modelo de Medición de Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación 
y de Reconocimiento de Investigadores del SNCTI. ........................................................................................... 19 
1.3.1 
Brindar una herramienta que permita generar conocimiento sobre las capacidades, fortalezas, 
debilidades y potencialidades de los grupos y que sirva como un instrumento para la gestión interna y para la 
evaluación de quienes integran el SNCTI. ..................................................................................................... 20 
1.3.2 
Actualizar la información sobre los investigadores y los Grupos de Investigación, Desarrollo 
Tecnológico o de Innovación del país, sus actividades y los resultados logrados. ......................................... 21 
1.3.3 
Consolidar el mecanismo por medio del cual el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación conoce 
la dinámica de los grupos de investigación, desarrollo tecnológico o de innovación del país y de sus 
investigadores para organizar la información recolectada y generar estadísticas, de tal manera que sea posible 
reflejar y evidenciar la productividad y trayectoria de los grupos a partir de descriptores de sus actividades, de 
sus resultados y sus capacidades científicas, tecnológicas y creadoras. ....................................................... 21 
1.3.4 
Consolidar la información de los resultados de la producción de conocimiento como una herramienta 
para orientar el diseño de políticas de apoyo, fortalecimiento y sostenimiento de los grupos y centros de 
investigación, desarrollo tecnológico e innovación del país. ........................................................................... 21 
1.4 
Antecedentes ......................................................................................................................................... 22 
1.4.1 
Año 1996 ........................................................................................................................................... 22 
1.4.2 
Año 1998 ........................................................................................................................................... 22 
1.4.3 
Año 2000 ........................................................................................................................................... 23 
1.4.4 
Año 2002 ........................................................................................................................................... 23 
1.4.5 
Año 2004 ........................................................................................................................................... 24 
1.4.6 
Año 2006 ........................................................................................................................................... 24 
1.4.7 
Años 2008 - 2010 .............................................................................................................................. 24 
1.4.8 
Años 2010 - 2012 .............................................................................................................................. 25 
1.4.9 
Años 2013 - 2014 .............................................................................................................................. 28 
1.4.10 
Años 2014 - 2015 ............................................................................................................................ 29 
1.4.11 
Año 2016 ......................................................................................................................................... 31 
1.4.12 
Años 2016 - 2017 ............................................................................................................................ 31 
1.4.13 
Año 2017 ......................................................................................................................................... 32 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 5 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
1.4.14 
Año 2018 ......................................................................................................................................... 32 
1.4.15 
Año 2020 ......................................................................................................................................... 34 
1.5 
Decisiones para implementar el Modelo de medición de Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico 
o de Innovación y de Reconocimiento de Investigadores del SNCTI, 2021. ....................................................... 36 
1.6 
Convocatoria nacional para el reconocimiento y medición de grupos de Investigación, Desarrollo 
Tecnológico o de Innovación y para el reconocimiento de investigadores del SNCTI - 2021. ............................ 42 
2 
CAPÍTULO II. Modelo de Reconocimiento de Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación
 
46 
2.1 
Definiciones básicas .............................................................................................................................. 46 
2.1.1 
Grupo de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación ..................................................... 46 
2.1.2 
Integrantes del Grupo de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación ............................ 47 
2.2 
Productos resultados de las actividades de los Grupos de Investigación y de los Investigadores ........ 55 
2.2.1 
Productos resultados de actividades de Generación de Nuevo Conocimiento.................................. 59 
2.2.1.1 
Artículos de investigación ........................................................................................................ 60 
2.2.1.2 
Notas científicas ...................................................................................................................... 63 
2.2.1.3 
Libros resultados de investigación .......................................................................................... 63 
2.2.1.4 
Capítulos en libro resultado de investigación .......................................................................... 65 
2.2.1.5 
Productos tecnológicos patentados o en proceso de solicitud de patente .............................. 66 
2.2.1.5.1 Patente de invención ........................................................................................................... 66 
2.2.1.5.2 Patente de modelo de utilidad .............................................................................................. 66 
2.2.1.6 
Variedades vegetales, nuevas razas animales y poblaciones mejoradas de razas pecuarias 67 
2.2.1.6.1 Variedades vegetales .......................................................................................................... 67 
2.2.1.6.2 Nuevas razas animales ........................................................................................................ 67 
2.2.1.6.3 Poblaciones mejoradas de razas pecuarias......................................................................... 67 
2.2.1.7 
Productos resultados de la creación o investigación-creación ................................................ 68 
2.2.1.7.1 Obra o creación efímera ...................................................................................................... 68 
2.2.1.7.2 Obra o creación permanente ............................................................................................... 68 
2.2.1.7.3 Obra o creación procesual ................................................................................................... 68 
2.2.2 
Productos resultados de actividades de Desarrollo Tecnológico e Innovación ................................. 69 
2.2.2.1 
Productos tecnológicos certificados o validados ..................................................................... 69 
2.2.2.1.1 Diseños Industriales ............................................................................................................. 69 
2.2.2.1.2 Esquemas de circuito integrado ........................................................................................... 69 
2.2.2.1.3 Softwares ............................................................................................................................. 70 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 6 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
2.2.2.1.4 Plantas piloto ....................................................................................................................... 71 
2.2.2.1.5 Prototipos industriales .......................................................................................................... 71 
2.2.2.1.6 Signos distintivos ................................................................................................................. 72 
2.2.2.1.7 Productos nutracéuticos ...................................................................................................... 72 
2.2.2.1.8 Colecciones científicas ........................................................................................................ 72 
2.2.2.1.9 Nuevos registros científicos ................................................................................................. 72 
2.2.2.2 
Productos empresariales ......................................................................................................... 73 
2.2.2.2.1 Secreto empresarial ............................................................................................................. 73 
2.2.2.2.2 Empresas de base tecnológica ............................................................................................ 74 
2.2.2.2.2.1 Spin-off ......................................................................................................................... 74 
2.2.2.2.2.2 Start-up ......................................................................................................................... 74 
2.2.2.2.3 Empresas creativas y culturales .......................................................................................... 74 
2.2.2.2.4 Los productos o procesos tecnológicos usualmente no patentables o registrables ............. 74 
2.2.2.2.5 Innovaciones generadas en la gestión empresarial ............................................................. 75 
2.2.2.2.6 Innovaciones en procedimientos (procesos) y servicios ...................................................... 75 
2.2.2.3 
Regulaciones, normas, reglamentos o legislaciones ............................................................... 76 
2.2.2.3.1 Normas técnicas .................................................................................................................. 76 
2.2.2.3.2 Reglamentos técnicos .......................................................................................................... 77 
2.2.2.3.3 Guías de práctica clínica ...................................................................................................... 77 
2.2.2.3.4 Protocolos de vigilancia epidemiológica .............................................................................. 77 
2.2.2.3.5 Actos legislativos ................................................................................................................. 77 
2.2.2.3.6 Proyectos de Ley ................................................................................................................. 77 
2.2.2.4 
Conceptos técnicos ................................................................................................................. 78 
2.2.2.5 
Registros de Acuerdos de licencia para explotación de obras de Investigación + Creación en 
Artes, Arquitectura y Diseño protegidas por derechos de autor ................................................................. 78 
2.2.3 
Productos resultados de actividades de Apropiación Social del Conocimiento y Divulgación Pública 
de la Ciencia ................................................................................................................................................... 78 
2.2.3.1 
Definición general de productos de Apropiación Social del Conocimiento .............................. 80 
2.2.3.2 
Metodología para el desarrollo de productos Apropiación Social ............................................ 80 
2.2.3.3 
Procesos de Apropiación Social del Conocimiento ................................................................. 82 
2.2.3.3.1 Procesos de apropiación social del conocimiento para el fortalecimiento o solución de 
asuntos de interés social ....................................................................................................................... 82 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 7 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
2.2.3.3.2 Procesos de apropiación social del conocimiento para la generación de insumos de política 
pública y normatividad ........................................................................................................................... 83 
2.2.3.3.3 Procesos de Apropiación social del conocimiento para el fortalecimiento de cadenas 
productivas ............................................................................................................................................ 84 
2.2.3.3.4 Procesos de apropiación social del conocimiento resultado del trabajo conjunto entre un 
Centro de Ciencia y un grupo de investigación ...................................................................................... 85 
2.2.3.4 
Circulación de conocimiento especializado ............................................................................. 86 
2.2.3.4.1 Eventos científicos con componente de apropiación ........................................................... 86 
2.2.3.4.2 Participaciones en redes de conocimiento ........................................................................... 86 
2.2.3.4.3 Talleres de Creación ............................................................................................................ 87 
2.2.3.4.4 Eventos artísticos, de arquitectura o de diseño con componentes de apropiación .............. 87 
2.2.3.4.5 Documentos de trabajo (working papers) ............................................................................ 87 
2.2.3.4.6 Nuevas secuencias genéticas .............................................................................................. 88 
2.2.3.4.7 Ediciones de revista o libro de divulgación científica ........................................................... 88 
2.2.3.4.8 Informes finales de investigación ......................................................................................... 88 
2.2.3.4.9 Informes técnicos ................................................................................................................. 88 
2.2.3.4.10 Consultorías científico-tecnológicas ................................................................................... 89 
2.2.3.4.11 Consultorías en arte, arquitectura y diseño ........................................................................ 89 
2.2.3.5 
Divulgación Pública de la CTeI ................................................................................................ 89 
2.2.3.5.1 Contenidos Multiformato de Divulgación Pública de la Ciencia. .......................................... 91 
2.2.3.5.1.1 Publicaciones editoriales no especializadas ................................................................. 91 
2.2.3.5.1.2 Producciones de contenido digital ................................................................................ 92 
2.2.3.5.1.3 Producción de estrategias y contenidos Transmedia ................................................... 92 
2.2.3.5.1.4 Desarrollos Web ........................................................................................................... 92 
2.2.3.6 
Producción Bibliográfica .......................................................................................................... 93 
2.2.3.6.1 Libros de Formación ............................................................................................................ 93 
2.2.3.6.2 Boletines divulgativos de resultado de investigación ........................................................... 93 
2.2.3.6.3 Libros de Divulgación de investigación y/o Compilación de Divulgación ............................. 93 
2.2.3.6.4 Manuales y Guías Especializadas ....................................................................................... 94 
2.2.3.6.5 Libros de Creación (Piloto)................................................................................................... 94 
2.2.4 
Productos de actividades relacionadas con la Formación de Recurso Humano para CTeI .............. 95 
2.2.4.1 
Direcciones de Tesis de doctorado ......................................................................................... 95 
2.2.4.2 
Direcciones de Trabajo de grado de maestría ......................................................................... 95 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 8 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
2.2.4.3 
Direcciones de Trabajo de pregrado ....................................................................................... 96 
2.2.4.4 
Proyectos de Investigación y Desarrollo, Investigación - Creación, e Investigación, Desarrollo 
e Innovación (ID+I) ..................................................................................................................................... 96 
2.2.4.5 
Proyectos de extensión y de responsabilidad social en CTeI .................................................. 97 
2.2.4.6 
Apoyos a la creación de programas y cursos de formación de investigadores ....................... 97 
2.2.4.7 
Acompañamientos y asesorías de línea temática del Programa Ondas ................................. 98 
2.2.5 
Ventanas de observación diferenciadas ............................................................................................ 98 
2.2.6 
Vinculación de integrantes ................................................................................................................ 99 
2.2.7 
Vinculación de los productos ............................................................................................................. 99 
2.2.8 
Vinculación de los proyectos ........................................................................................................... 100 
2.2.9 
Indicadores de producción (ITP)...................................................................................................... 100 
2.2.9.1 
Tipo Productos Resultados de Actividades de Generación de Nuevo Conocimiento ............ 101 
2.2.9.2 
Tipo Productos Resultados de Actividades de Desarrollo Tecnológico e Innovación ........... 102 
2.2.9.3 
Tipo Productos Resultados de Actividades de Apropiación Social del Conocimiento y 
Divulgación Pública de la Ciencia ............................................................................................................ 103 
2.2.9.4 
Tipo Productos de Actividades Relacionadas con la Formación de Recurso Humano Para la 
CTeI 
104 
2.2.10 
Indicadores de cohesión y colaboración del grupo Cálculo de factores de cohesión (interacción entre 
integrantes de un mismo grupo) y de cooperación (colaboración entre grupos) .......................................... 105 
2.2.10.1 
Indicador de Cohesión .......................................................................................................... 105 
2.2.10.2 
Indicador de Cooperación ..................................................................................................... 106 
2.2.11 
Indicador de Permanencia, Trayectoria y de Estabilidad .............................................................. 106 
2.2.11.1 
Indicador de Trayectoria ........................................................................................................ 107 
2.2.11.2 
Indicador de Permanencia de Investigadores ....................................................................... 107 
2.2.11.3 
Indicador de Estabilidad de la Producción............................................................................. 108 
2.2.12 
Perfiles de un Grupo de investigación, Desarrollo Tecnológico o Innovación ............................... 109 
2.2.12.1 
Perfil de Integrantes .............................................................................................................. 109 
2.2.12.2 
Perfil de Colaboración ........................................................................................................... 109 
2.2.12.3 
Perfil de Trayectoria, Permanencia y Estabilidad .................................................................. 109 
2.2.12.4 
Perfil de Producción del Resultado de Actividades de Generación de Nuevo Conocimiento 110 
2.2.12.5 
Perfil de Producción del Resultado de Actividades de Desarrollo Tecnológico e Innovación 110 
2.2.12.6 
Perfil de Producción del Resultado de Actividades de Apropiación Social del Conocimiento y 
Divulgación Pública de la Ciencia ............................................................................................................ 110 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 9 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
2.2.12.7 
Perfil de Producción de Actividades Relacionadas con la Formación de Recurso Humano en 
CTeI 
110 
2.2.13 
Definición de los límites de los cuartiles ........................................................................................ 111 
2.2.14 
Definición de áreas de conocimiento ............................................................................................. 112 
3 
CAPÍTULO III. Modelo de Clasificación de Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación 
Reconocidos ......................................................................................................................................................... 113 
3.1 
Organización de la producción de los grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación 
por producción de alta calidad e impacto. ......................................................................................................... 114 
3.2 
Producción ........................................................................................................................................... 115 
3.3 
Ventana de Observación ..................................................................................................................... 115 
3.4 
Eliminación de Efectos de Escala ........................................................................................................ 115 
3.5 
Cálculo de producción normalizada de un grupo de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de 
Innovación usando la escala logarítmica. ......................................................................................................... 115 
3.6 
Pesos Globales e individuales de los Productos ................................................................................. 116 
3.7 
Caracterización de los productos resultados de los procesos de Investigación, Desarrollo Tecnológico o 
de Innovación para la clasificación de grupos .................................................................................................. 119 
3.7.1 
Productos Tipo TOP ........................................................................................................................ 119 
3.7.2 
Productos Tipo A ............................................................................................................................. 120 
3.7.3 
Productos Tipo B ............................................................................................................................. 120 
3.7.4 
Productos de Apropiación Social del Conocimiento y Divulgación Pública de la Ciencia ................ 122 
3.7.5 
Productos de Actividades Relacionadas con la Formación de Recurso Humano para la CTeI - Tipo A
 
124 
3.7.6 
Productos de Actividades Relacionadas con la Formación de Recurso Humano para la CTeI - Tipo B
 
124 
3.8 
Cálculo de Indicadores del Grupo de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación ............ 125 
3.8.1 
Indicadores de Producción .............................................................................................................. 125 
3.8.2 
Indicador de Cohesión ..................................................................................................................... 125 
3.8.3 
Indicador de Cooperación ............................................................................................................... 126 
3.9 
Índices del Grupo de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación ..................................... 126 
3.10 
Indicador del Grupo de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación .................................. 126 
3.11 
Indicador de Trayectoria ...................................................................................................................... 127 
3.12 
Indicador de Permanencia de Investigadores ...................................................................................... 127 
3.13 
Indicador de Estabilidad de la Producción ........................................................................................... 128 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 10 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
3.14 
Categorías de la clasificación de los Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación
 
128 
3.14.1 
Categoría A1 ................................................................................................................................. 129 
3.14.2 
Categoría A ................................................................................................................................... 129 
3.14.3 
Categoría B ................................................................................................................................... 130 
3.14.4 
Categoría C ................................................................................................................................... 130 
4 
ANEXO 1. Definición de los requerimientos de existencia, los requerimientos de calidad, categorías y puntajes 
relativos de los productos de Nuevo Conocimiento, Desarrollo Tecnológico e Innovación, Apropiación Social del 
Conocimiento, Divulgación Pública de la Ciencia y Formación de Recurso Humano para la CTeI....................... 132 
4.1 
Productos resultados de actividades de Generación de Nuevo Conocimiento .................................... 132 
4.2 
Productos resultados de actividades de Desarrollo Tecnológico e Innovación .................................... 145 
4.3 
Productos resultados de actividades de Apropiación Social del Conocimiento y Divulgación Pública de 
la Ciencia .......................................................................................................................................................... 151 
4.4 
Productos de actividades relacionadas con la Formación de Recurso Humano para CTeI ................. 166 
5 
ANEXO 2. Visualización de los resultados del Grupo de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación 
a partir de perfiles ................................................................................................................................................. 168 
5.1 
Resultados de los perfiles .................................................................................................................... 175 
5.1.1 
Perfil de Integrantes ........................................................................................................................ 176 
5.1.2 
Perfil de Colaboración ..................................................................................................................... 177 
5.1.3 
Perfil de Trayectoria, Permanencia y Estabilidad ............................................................................ 178 
5.1.4 
Perfil de Producción del Resultado de Actividades de Generación de Nuevo Conocimiento .......... 179 
5.1.5 
Perfil de Producción del Resultado de Actividades de Desarrollo Tecnológico e Innovación .......... 180 
5.1.6 
Perfil de Producción del Resultado de Actividades de Apropiación Social del Conocimiento y 
Divulgación Pública de la Ciencia ................................................................................................................. 181 
5.1.7 
Perfil de Producción de Actividades Relacionadas con la Formación de Recurso Humano en CTeI
 
182 
5.2 
Visualización de los resultados por la institución ................................................................................. 183 
5.2.1 
Conteos generales .......................................................................................................................... 186 
5.2.1.1 
Perfil de Integrantes .............................................................................................................. 186 
5.2.1.2 
Perfil de Colaboración ........................................................................................................... 186 
5.2.1.3 
Perfil de Trayectoria, Permanencia y Estabilidad .................................................................. 187 
5.2.1.4 
Perfil de Producción del Resultado de Actividades de Generación de Nuevo Conocimiento 187 
5.2.1.5 
Perfil de Producción del Resultado de Actividades de Desarrollo Tecnológico e Innovación 187 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 11 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
5.2.1.6 
Perfil de Producción del Resultado de Actividades de Apropiación Social del Conocimiento y 
Divulgación Pública de la Ciencia ............................................................................................................ 188 
5.2.1.7 
Perfil de Producción de Actividades Relacionadas con la Formación de Recurso Humano en 
CTeI 
188 
5.2.2 
Conteos por gran área de conocimiento .......................................................................................... 188 
5.2.2.1 
Perfil de Integrantes .............................................................................................................. 190 
5.2.2.2 
Perfil de Colaboración ........................................................................................................... 190 
5.2.2.3 
Perfil de Trayectoria, Permanencia y Estabilidad .................................................................. 191 
5.2.2.4 
Perfil de Producción del Resultado de Actividades de Generación de Nuevo Conocimiento 191 
5.2.2.5 
Perfil de Producción del Resultado de Actividades de Desarrollo Tecnológico e Innovación 192 
5.2.2.6 
Perfil de Producción del Resultado de Actividades de Apropiación Social del Conocimiento y 
Divulgación Pública de la Ciencia ............................................................................................................ 192 
5.2.2.7 
Perfil de Producción de Actividades Relacionadas con la Formación de Recurso Humano en 
CTeI 
193 
6 
ANEXO 3. Conformación y resultados del trabajo realizado por la Mesa de Investigación + Creación ........ 194 
6.1 
Antecedentes ....................................................................................................................................... 194 
6.2 
Aclaración de Conceptos ..................................................................................................................... 196 
6.2.1 
Obras o Productos Resultados de Creación e Investigación-Creación en Artes, Arquitectura y Diseño
 
196 
6.2.2 
Obra o Creación de Naturaleza Efímera ......................................................................................... 196 
6.2.3 
Obra o Creación de Naturaleza Permanente .................................................................................. 197 
6.2.4 
Obra o Creación de Naturaleza Procesual ...................................................................................... 197 
6.2.5 
Creación en Artes Arquitectura y Diseño ......................................................................................... 197 
6.2.6 
Investigación + Creación ................................................................................................................. 197 
6.2.7 
Instancia de Validación de Productos de Artes, Arquitectura y Diseño ........................................... 198 
6.2.8 
Ámbito de la Instancia de Validación ............................................................................................... 198 
6.2.9 
Industrias Culturales Y Creativas .................................................................................................... 198 
6.3 
Sobre los Productos ............................................................................................................................ 200 
6.4 
Otras Consideraciones y Primeros Resultados ................................................................................... 203 
6.5 
Plan de Trabajo y Resultados .............................................................................................................. 203 
6.6 
Trabajo de la Mesa Técnica de Investigación + Creación Año 2020 ................................................... 215 
6.6.1 
Entidades Participantes e Investigadores Invitados ........................................................................ 217 
6.7 
Referencias .......................................................................................................................................... 217 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 12 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
7 
ANEXO 4. Modelo Estadístico para la trayectoria de los grupos de Investigación. ...................................... 219 
7.1 
Introducción ......................................................................................................................................... 219 
7.2 
Elementos Esenciales.......................................................................................................................... 219 
7.3 
Modelo de Probabilidad ....................................................................................................................... 220 
7.4 
Distribución logistica ordenanda .......................................................................................................... 222 
7.5 
Modelo estadístico ............................................................................................................................... 223 
7.6 
Resultados ........................................................................................................................................... 224 
8 
ANEXO 5. Guías de revisión algunos de productos resultados de actividades de los grupos de investigación, 
desarrollo tecnológico o de innovación ................................................................................................................. 227 
8.1 
Guía de Revisión Artículos de Investigación Publicados en Revistas Especializadas ......................... 227 
8.2 
Guía de Revisión para Notas Científicas Publicadas en Revistas Especializadas .............................. 229 
8.3 
Guía de Revisión Libros Resultado de Investigación y Capítulos en Libros Resultado de Investigación
 
230 
8.3.1 
Guía de Revisión de Libros Resultado de Investigación Publicados en Colombia durante el Período 
Comprendido entre el 1 de enero de 2006 y el 31 de diciembre de 2020 .................................................... 230 
8.3.2 
Guía de Revisión de Libros Resultado de Investigación Publicados en Colombia antes del 31 de 
diciembre de 2005 ........................................................................................................................................ 233 
8.3.3 
Guía de Revisión de Libros Resultado de Investigación Publicados por Editoriales Extranjeras .... 235 
8.3.4 
Validación de Tipologías para Libros ............................................................................................... 237 
8.3.5 
Guía de Revisión de Capítulos en Libros Resultado de Investigación Publicados en Colombia Durante 
el Período Comprendido entre el 1 de enero de 2006 y el 31 de diciembre de 2020 ................................... 239 
8.3.6 
Guía de Revisión de Capítulos en Libros Resultado de Investigación Publicados en Colombia antes 
del 31 de diciembre de 2005 ........................................................................................................................ 242 
8.3.7 
Guía de Revisión de Capítulos en Libros Resultado de Investigación Publicados por Editoriales 
Extranjeras ................................................................................................................................................... 244 
8.4 
Guía de Revisión de las Patentes y Modelos de Utilidad ..................................................................... 246 
8.4.1 
Patente ............................................................................................................................................ 247 
8.4.2 
Modelo de Utilidad ........................................................................................................................... 248 
8.5 
Guía de Revisión de la Variedad Vegetal y Nueva Raza Animal ......................................................... 249 
8.5.1 
Variedad Vegetal ............................................................................................................................. 250 
8.5.2 
Nueva Raza Animal ......................................................................................................................... 250 
8.5.3 
Poblaciones Mejoradas de Razas Pecuarias .................................................................................. 251 
8.6 
Guías de Revisión de los Resultado de Actividades de Desarrollo Tecnológico e Innovación ............ 252 
8.6.1 
Producto Tecnológico Certificado o Validado .................................................................................. 252 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 13 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
8.6.2 
Productos Nutracéuticos ................................................................................................................. 253 
8.6.3 
Nuevo Registro Científico ................................................................................................................ 253 
8.6.4 
Colección Científica ......................................................................................................................... 254 
8.6.5 
Producto Empresarial ...................................................................................................................... 255 
8.7 
Normas, Regulaciones o Legislaciones ............................................................................................... 256 
8.8 
Reglamento Técnico ............................................................................................................................ 257 
8.9 
Protocolos de Vigilancia Epidemiológica ............................................................................................. 258 
8.10 
Conceptos Técnicos ............................................................................................................................ 259 
8.11 
Guía de Revisión de Tesis de Doctorado, Trabajos de Grado de Maestría y Trabajos de Grado de 
Pregrado ........................................................................................................................................................... 260 
8.11.1 
Guía de Verificación de Requisitos para Diligenciar la Información Correspondiente a Tesis de 
Doctorado ..................................................................................................................................................... 260 
8.11.2 
Guía de Verificación de Requisitos para Diligenciar la Información Correspondiente a Trabajos de 
Grado de Maestría ........................................................................................................................................ 261 
8.11.3 
Guía de Verificación de Requisitos para Diligenciar la Información Correspondiente a Trabajos de 
Grado de Pregrado ....................................................................................................................................... 262 
8.12 
Guía de Revisión de los Productos Resultados de la Creación o Investigación-Creación ................... 263 
9 
ANEXO 6. Clasificación de Áreas Científicas según la Organización para la Cooperación y el Desarrollo 
Económicos (OCDE) ............................................................................................................................................. 265 
10 
BIBLIOGRAFÍA............................................................................................................................................. 270 
 
 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 14 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
CONTEXTO 
 
Uno de los propósitos de la Ley 1951 de 2019, por la cual se crea el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación 
(MinCiencias), es que el conocimiento generado a partir de la investigación y el desarrollo tecnológico nacional 
tenga un mayor impacto sobre el sistema productivo y contribuya a la solución de las problemáticas de la sociedad 
colombiana. Específicamente, el artículo 2° establece como uno de los objetivos específicos del Ministerio, 
“Fortalecer el Sistema Nacional de Ciencia Tecnología e Innovación (SNCTI) y el de competitividad, otorgando al 
nuevo Ministerio el liderazgo que conlleve a la óptima articulación de las organizaciones públicas y privadas 
regionales e internacionales que permitan el desarrollo de una sociedad del conocimiento”1. 
 
Para alcanzar este objetivo, se han implementado una serie de estrategias y acciones que pretenden, por una parte, 
acercar el sector productivo al aparato científico tanto nacional como internacional y, por otra, que los investigadores 
y las instituciones responsables de la producción, aplicación y apropiación del conocimiento sean más cercanas a 
las inquietudes y necesidades de la empresa y de la sociedad en general. 
 
Además de hacer énfasis en la generación de resultados para la sociedad, la mencionada Ley ha creado una serie 
de condiciones para que el desarrollo del conocimiento pueda extenderse a todas las regiones del país, de manera 
que las capacidades de Investigación y Desarrollo -I+D-, que hoy se localizan en algunos centros de mayor 
desarrollo ayuden a cerrar las brechas, que limitan la posibilidad de dar respuesta a los problemas sociales y 
económicos a partir del conocimiento y la innovación. 
 
Aunque existen varios modelos que son referentes teóricos para comprender el papel que tiene el conocimiento 
para el crecimiento económico y el bienestar social, en última instancia estos confluyen en lo que hoy se conoce 
como la Teoría de Nuevo Crecimiento. Paul Romer, principal proponente de esta teoría afirma que el conocimiento 
aplicado en el proceso de innovación es un bien que puede ser usado simultáneamente por un número ilimitado de 
individuos y que no está restringido por las leyes de la escasez; por tanto, la inversión en conocimiento genera un 
retorno cada vez mayor, gracias a la creación de mercados nuevos. 
 
El principio básico de esta teoría es que el conocimiento, aunque es un bien que puede ser costoso en su 
generación, una vez producido, puede ser usado casi infinitamente a costos marginales mínimos y no sólo por 
aquellos que lo producen2. La consecuencia más importante de esta tesis es que las ideas se convierten en la raíz 
de la transformación social y en el principal motor del crecimiento económico. Pero si se quiere que exista un 
proceso racional e intencional para la generación de nuevas ideas y que estas logren su inserción exitosa en el 
sistema económico, es necesaria una educación que además de promover la creatividad permita su reconocimiento 
social y político -como elementos básicos para un aprendizaje significativo y autónomo- es decir, un sistema 
educativo que ponga el énfasis en la formación de ciudadanos integrales que además de la capacidad de innovar, 
también tengan la capacidad de adaptarse de forma rápida y eficaz a los cambios. En palabras de Romer “Si un 
país pobre invierte en educación y no destruye los incentivos para que sus ciudadanos adquieran ideas del resto 
                                                      
1 Ley 1951 de 2019, “POR LA CUAL CREA EL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN, SE FORTALECE EL SISTEMA NACIONAL DE CIENCIA, 
TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN Y SE DICTAN OTRAS DISPOSICIONES”. Congreso de Colombia. Enero de 2019. 
2 Paul M. Romer. Endogenous Technological Change, En, Journal of Political Economy, octubre 1990. 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 15 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
del mundo, rápidamente puede sacar ventaja del conocimiento acumulado mundialmente y que está públicamente 
disponible”3. 
 
Dicho proceso depende de la creación de unas condiciones tales que la generación de conocimiento sea un proceso 
connatural a la sociedad misma, lo cual significa que la actividad científica y creativa se debe realizar no sólo en 
universidades e institutos de investigación, sino también en el sector productivo, de modo que exista una estrecha 
relación entre la investigación básica, la investigación aplicada y el desarrollo4. Además, es fundamental que la 
capacidad de emprendimiento, que permite convertir esos conocimientos en innovaciones exitosas, sea parte de la 
formación de los profesionales, de los investigadores y de los empresarios. 
 
Un desarrollo muy interesante generado a partir de la anterior construcción teórica, lo constituye la publicación de 
Donald Stokes titulada “Cuadrante de Pasteur”5, en la que se plantea que a partir de un análisis histórico del 
desarrollo científico y tecnológico de los Estados Unidos después de la segunda guerra mundial6, se observa una 
nueva forma de relación entre ciencia y gobierno, de manera que el desarrollo socioeconómico derivado del 
conocimiento está determinado por la investigación fundamental inspirada en el uso. 
 
Para su propuesta, Stokes toma como modelo a Louis Pasteur y su preocupación por entender los aspectos 
fundamentales asociados con la putrefacción de productos orgánicos, así como con enfermedades que afectaban 
a humanos, animales y plantas. Sin embargo, de manera paralela, Pasteur pretendía manipular y controlar los 
gusanos de seda, el ántrax en las ovejas y las vacas, el cólera en los pollos, la descomposición de la leche, el vino 
y el vinagre y la rabia en los humanos. La relación entre estas motivaciones en el trabajo de Pasteur es tan estrecha 
que no es posible comprender su ciencia sin tener en cuenta las consideraciones del uso práctico que él proponía 
para su investigación, desarrollos, varios de ellos, que cambiaron para siempre la historia de la humanidad. 
 
El “Cuadrante de Pasteur” de Stokes corresponde al trabajo científico determinado tanto por la búsqueda del 
conocimiento fundamental, como por la posibilidad de su aplicación, lo cual ha sido denominado por el físico e 
historiador de la ciencia Gerald Holton como “el trabajo que localiza el centro de la investigación en un área de 
ignorancia científica básica pero que al mismo tiempo se ubica en el corazón de un problema social”7. 
 
Quince años después de la propuesta de Stokes, se evidenciaron cambios que van mucho más allá del “Cuadrante 
de Pasteur”, que incluso dan origen a nuevos paradigmas en la ciencia. Ya no sólo es claro que el desarrollo 
tecnológico depende casi totalmente del avance del conocimiento científico, sino que además la ciencia está cada 
vez más soportada por la tecnología. Esta situación se presenta, en gran medida, por la posibilidad de codificar y 
difundir el conocimiento práctico que antes era propiedad de unas cuantas personas o disciplinas. De esta manera, 
el conocimiento práctico podría ser utilizado para generar nuevo conocimiento. 
 
No obstante, este fenómeno también se debe a que a menudo la sociedad plantea preguntas, necesidades y 
problemas que el aparato científico no tiene capacidad de responder desde una disciplina o incluso mediante una 
                                                      
3 Paul M. Romer. The Concise Encyclopedia of Economics, editado por David R. Henderson, Liberty Fund, 2007. 
4 Joseph V. Kennedy, The Sources and Uses of U.S. Science Funding, The New Atlantis, Summer 2012. 
5 Donald E. Stokes, Pasteur's Quadrant - Basic Science and Technological Innovation, Brookings Institution Press. 1997. 
6 Vannevar Bush, Science the Endless Frontier, A Report to the President, July 1945, Disponible en http://www.nsf.gov/od/lpa/nsf50/vbush1945.htm, consultado en diciembre 
de 2011. 
7 Gerald Holton, The Advancement of Science, and Its Burdens. Harvard University Press, 1998. 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 16 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
relación interdisciplinar tradicional. Para dar respuesta a la complejidad que plantean los retos científicos actuales 
y futuros, en los distintos ámbitos de la sociedad y del sector productivo, se requiere de la convergencia de las 
ciencias en formas posiblemente inéditas8. 
 
Durante casi cincuenta años, en las ciencias de la vida se ha pasado de una época dominada por la biología 
molecular y luego la genómica, a otra en la que las ciencias físicas y la ingeniería son esenciales para resolver los 
problemas de salud que afectan al ser humano. La biología sintética, la nanobiología, la ingeniería de tejidos, la 
bioinformática, entre otras, son nuevas disciplinas que tienen profunda fundamentación en ciencias básicas pero 
que, al mismo tiempo, obligan a mirar el conocimiento con una perspectiva diferente. Por tanto, necesitan una 
conceptualización diferente, así como para la formación de individuos con una visión distinta del conocimiento, 
precisan un paradigma que se acerca cada vez más al mundo de las ciencias de la complejidad. 
 
Una reflexión aparte, merece lo que ha significado para el crecimiento económico las industrias creativas (EEUU, 
Australia, Alemania, etc.) y el aporte al conocimiento desde las artes, el diseño y la arquitectura. De acuerdo con 
John Hartley, “la idea de industrias creativas trata de describir la convergencia conceptual y práctica de las artes 
creativas (talento individual) con industrias culturales (escala masiva), en el contexto de las nuevas tecnologías de 
la información y la comunicación (TICs) en una nueva economía del conocimiento, para el uso de los nuevos 
consumidores-ciudadanos interactivos”. Esto quiere decir que la generación de valor agregado para este tipo de 
industrias depende no solamente del desarrollo tecnológico, sino especialmente del contenido creativo que se 
relaciona directamente con el tipo de conocimiento que se genera en las artes, la arquitectura y el diseño. 
 
De acuerdo con estos planteamientos, parece plausible proponer una interacción distinta entre las comunidades 
científicas, el sector productivo, el gobierno y la sociedad civil, de manera que se facilite una formulación más 
realista de la naturaleza de la investigación y de las distintas formas de innovación. Es necesario que los científicos 
y los creadores aprendan cómo trabajar juntos y responder a los retos urgentes que plantean las necesidades 
sociales. 
 
Por su parte, el Estado debe buscar mecanismos que promuevan un apoyo financiero apropiado para la 
investigación fundamental que esté inspirada en el uso, no necesariamente inmediato, del conocimiento. En este 
sentido es necesario seguir construyendo un Sistema de CTeI que asegure la generación de conocimiento 
fundamental pero que, además, promueva su transferencia y apropiación por distintos sectores de la economía y 
de la sociedad. Es preciso fortalecer un sistema científico que investigue en los distintos campos de la frontera de 
las ciencias, que permita el avance del conocimiento fundamental y que, al mismo tiempo, esté orientado a 
promover la transferencia de ese conocimiento como un elemento esencial para la innovación y en últimas para el 
bienestar y sostenibilidad de todos los miembros de la sociedad; así como, fortalecer un sistema creativo que 
permita generar conocimiento sobre nuevas interpretaciones de la subjetividad del ser humano y sus relaciones 
con los demás. 
 
Dados estos antecedentes, resulta fundamental que Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación, desarrolle 
estrategias para conocer de manera oportuna y veraz las capacidades de investigación y desarrollo tecnológico, 
así como las de otras actividades que desarrollan los actores que hacen parte del Sistema de CTeI; igualmente, 
                                                      
8 Massachusetts Institute of Technology (MIT), The Third Revolution, The Convergence of the Life Sciences, Physical Sciences, and Engineering. MIT, Washington Office, 
2011. 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 17 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
que le permitan diseñar y promover políticas e implementar estrategias que favorezcan que el sistema científico-
tecnológico de Colombia incremente la producción de conocimiento en sus fronteras; y, que al mismo tiempo, se 
preocupe porque este conocimiento impacte de manera positiva las formas de actuación de la sociedad en todos 
sus ámbitos. 
 
En este escenario, se necesita de un sistema independiente y basado en el conocimiento, que no atienda 
exclusivamente las demandas del gobierno de turno, sino que construya posibilidades para resolver los vacíos de 
conocimiento y las brechas en el desarrollo que favorecen la persistencia de las inequidades sociales. 
 
 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 18 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
1 CAPÍTULO I. Aspectos Generales 
 
1.1 Presentación 
 
Este documento presenta algunos ajustes a las disposiciones del Modelo de Medición de Grupos de Investigación, 
Desarrollo Tecnológico o de Innovación y de Reconocimiento de Investigadores del Sistema Nacional de Ciencia, 
Tecnología e Innovación, año 20219. 
 
El modelo que se expone en el presente documento es el resultado del trabajo de evaluación y análisis realizado 
por MinCiencias que ha consistido en, (i) la construcción del modelo con el acompañamiento de un Comité de 
expertos10 y la puesta a consideración a la comunidad científica y académica del país, durante el período 
comprendido entre Octubre de 2011 y Septiembre de 2013; (ii) la implementación del modelo de medición a través 
de las Convocatorias 640 de 2013, 693 de 2014, 737 de 2015, 781 de 2017 y 833 de 2018; (iii) la revisión y análisis 
por parte de MinCiencias de los resultados de las Convocatorias de 2013, 2014, 2015, 2017 y 2018; (iv) las 
simulaciones de distintos escenarios del modelo; (v) la incorporación de ajustes resultado del trabajo con la “Mesa 
técnica de Institutos públicos de investigación sobre el Modelo de Grupos e Investigadores”, “Mesa Técnica de 
Investigación + Creación” y “Mesa Técnica de Libros”; y (vi) la elaboración de ajustes para la Convocatoria en curso. 
 
1.2 Introducción 
 
Para cumplir con su misión de fomentar la Ciencia, la Tecnología y la Innovación (CTeI) en Colombia, el Ministerio 
debe identificar cuáles son las instituciones y personas que participan en las actividades de investigación y 
desarrollo en el país, estableciendo, qué producen; cómo lo hacen; qué tipo de producto obtienen; qué talento 
humano forman; cómo se relacionan entre sí; y, en general, cuál es la dinámica de su actividad. 
 
La obtención de la información anteriormente especificada se constituye en un soporte para. 
 
▪ 
Proveer, a la comunidad interesada en temas de CTeI, información actualizada acerca de las actividades 
desarrolladas por los grupos de investigación, desarrollo tecnológico o de innovación de los investigadores 
a nivel nacional. 
▪ 
Establecer las capacidades en investigación, desarrollo tecnológico, innovación, formación de talento 
humano, apropiación social del conocimiento y creación que tiene la comunidad dedicada a CTeI, en el 
país. 
▪ 
Evaluar el potencial y el desempeño de los grupos investigación, desarrollo tecnológico, o de innovación, 
centros de investigación o de desarrollo tecnológico y demás entes del SNCTI que desarrollan 
investigación. 
▪ 
Identificar el recurso humano involucrado en actividades de CTeI en Colombia. 
▪ 
Determinar cuáles son las líneas de investigación desarrolladas en el país y cuál ha sido su evolución. 
▪ 
Diseñar, implementar y evaluar políticas públicas en CTeI. 
 
                                                      
9 Este documento es una versión ajustada del documento conceptual, Modelo de medición de Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación de 2018. 
10 Grupo de expertos de representantes de la comunidad científica y académica nacionales conformado en el año 2007. 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 19 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
De este modo, en concordancia con los objetivos establecidos por la Ley 1951 de 2019, el Ministerio de Ciencia, 
Tecnología e Innovación construyó el presente modelo de medición para identificar con claridad, los responsables 
de los desarrollos científicos y tecnológicos del país. 
 
1.3 Propósitos del Modelo de Medición de Grupos de Investigación, Desarrollo 
Tecnológico o de Innovación y de Reconocimiento de Investigadores del SNCTI. 
 
En la medida en que Colombia posicione el conocimiento como un capital relevante para el desarrollo social y 
económico, es necesario contar con una relación detallada y con indicadores confiables de las capacidades 
nacionales en CTeI. Estas capacidades pueden ser, simultáneamente, de tipo institucionales, relacionales e 
individuales; así mismo, pueden estar dispuestas, para la generación de nuevo conocimiento, para el desarrollo 
tecnológico y la innovación, para la apropiación social del conocimiento y para la formación de recurso humano 
para la investigación. 
 
La implementación en el contexto actual, de este modelo de medición de indicadores nacionales de ciencia, 
tecnología e innovación -a través de la producción de los grupos y de los investigadores- es principalmente motivada 
por dos razones. La primera razón corresponde a que el Ministerio actúa como el ente rector de la política de 
ciencia, tecnología e innovación para generar capacidades, promover el conocimiento científico y tecnológico, 
contribuir al desarrollo y crecimiento del país; anticipándose a los retos tecnológicos futuros y buscando el bienestar 
de los colombianos a través de la consolidación de una economía más productiva y competitiva y una sociedad 
más equitativa. Por ello es necesario contar con la información histórica y actualizada de las capacidades de CTeI 
nacionales, para establecer cuál ha sido su desarrollo y cuál ha sido el efecto de la aplicación de políticas y 
estrategias, realizar comparaciones a través del tiempo, monitorear y controlar la información que está siendo 
registrada en el sistema, realizar procesos transparentes y públicos del aprovechamiento de recursos destinados 
al fomento de actividades CTeI, hacer visibles redes de cooperación y diálogo entre los actores involucrados en la 
CTeI nacional; y para establecer cuáles son las áreas prioritarias de acción, conllevando a la implementación de 
políticas de fomento e inversión en diversos sectores. 
 
La segunda razón está relacionada con el propósito que tiene el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación 
para que la generación de nuevo conocimiento, de desarrollos tecnológicos y de procesos de innovación 
colombianos, contribuya al desarrollo económico nacional. En la Ley 1951 de 2019, ley que crea el Ministerio de 
Ciencia, Tecnología e Innovación, específicamente en el Artículo 2° se dispone que la recién creada institución 
deberá “Fortalecer el Sistema Nacional de Ciencia Tecnología e Innovación (SNCTI) y el de competitividad, 
otorgando al nuevo Ministerio el liderazgo que conlleve a la óptima articulación de las organizaciones públicas y 
privadas regionales e internacionales que permitan el desarrollo de una sociedad del conocimiento.”11 
 
Es decir, en la búsqueda de generar las bases para el desarrollo de una economía basada en la generación de 
conocimiento, desarrollo tecnológico e innovación, el cálculo de indicadores para este fin permitirá contar con 
elementos sólidos de discusión y orientación de esfuerzos para cumplir este propósito. 
 
                                                      
11 Ley 1951 de 2019. En, https://www.secretariajuridica.gov.co/transparencia/marco-legal/normatividad/ley-1951-2019 Consultada el 14 de septiembre de 2020. 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 20 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
La evaluación de los resultados de las actividades en CTeI, mediante la generación de indicadores, resultan 
fundamentales para establecer su aporte en los valores de producción de bienes y servicios relacionados y en 
posibles redes de mercados. Se hace una apuesta institucional, entonces, para que estos indicadores se conviertan 
en un insumo de políticas públicas que contribuyan al mejoramiento de calidad de vida y a la superación de la 
pobreza en el territorio colombiano, así como al fortalecimiento del sector industrial a través de procesos de 
innovación. 
 
A continuación, se detallan los propósitos específicos de este modelo de medición de grupos de investigación, 
desarrollo tecnológico o de innovación y de reconocimiento de investigadores del SNCTI. 
 
1.3.1 
Brindar una herramienta que permita generar conocimiento sobre las capacidades, fortalezas, 
debilidades y potencialidades de los grupos y que sirva como un instrumento para la gestión interna 
y para la evaluación de quienes integran el SNCTI. 
 
En este modelo de medición de Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación, se diseñan y 
calculan múltiples indicadores de producción que son organizados en forma de perfiles de producción; se calculan 
índices de colaboración interna y externa del grupo, así como con otros grupos. Además, se presentarán los perfiles 
de los miembros de cada grupo, según el tipo de integrante (literal b). 
 
El propósito de sintetizar la información recolectada en forma de perfiles es dotar al Ministerio de Ciencia, 
Tecnología e Innovación y a los demás actores integrantes del SNCTI, de una herramienta versátil que les permita 
conocer las diferentes capacidades, fortalezas, debilidades y potencialidades de los grupos de investigación. Esta 
herramienta permitirá que los modelos de gestión se diversifiquen según las necesidades e intereses de las 
instituciones y, además, que las entidades gestoras prioricen las características que se reconocerán en diferentes 
tipos de iniciativas o convocatorias. 
 
Así mismo, se harán visibles los cuartiles12 en la Plataforma SCienTI, que serán calculados para cada indicador a 
partir de la población de grupos de investigación en una misma área de conocimiento. Los mencionados cuartiles 
permitirán al usuario de la herramienta tener una idea de la posición de un valor particular de cada indicador dentro 
del comportamiento global en todos los grupos de una misma área de conocimiento. 
 
Finalmente, se calculará un Indicador de Grupo -a partir del cálculo de indicadores y asignación de pesos- con el 
objeto de establecer cuáles son los Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación, de referencia 
a nivel nacional por grandes áreas de conocimiento. 
 
 
 
                                                      
12 Se denominan cuartiles a las medidas estadísticas descriptivas que corresponden a los tres valores que separan a un conjunto de datos en cuatro partes de igual tamaño 
(en este caso los datos son los valores que toma un indicador de producción en la población de los grupos de un área de conocimiento). El valor central es igual a la mediana 
y corresponde al segundo cuartil. 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 21 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
1.3.2 
Actualizar la información sobre los investigadores y los Grupos de Investigación, Desarrollo 
Tecnológico o de Innovación del país, sus actividades y los resultados logrados. 
 
El Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación y en general el SNCTI, requieren bases informáticas completas 
y organizadas que permitan conocer el número de investigadores que tiene el país; sus distintas áreas de trabajo 
y sectores de aplicación; el porcentaje del Producto Interno Bruto (PIB) que se dedica a la investigación, para 
generar estadísticas sobre publicaciones, patentes y otros tipos de productos de la investigación que se emplean 
internacionalmente como indicadores de la capacidad científica, tecnológica y de innovación de una nación. 
 
El Modelo de Medición de Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación y de Reconocimiento 
de Investigadores es una herramienta fundamental de recolección y análisis de información para el SNCTI ya que 
provee a la comunidad científica y a los diferentes actores interesados información actualizada sobre las 
capacidades en CTeI de grupos de investigación e investigadores. 
 
La información generada a partir de los datos recolectados permite construir y constituir un mapa completo del 
SNCTI colombiano, a través de procesos continuos y automáticos de recolección de información de grupos de 
investigación, investigadores, creadores, instituciones, empresas, etc. 
 
1.3.3 
Consolidar el mecanismo por medio del cual el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación 
conoce la dinámica de los grupos de investigación, desarrollo tecnológico o de innovación del país 
y de sus investigadores para organizar la información recolectada y generar estadísticas, de tal 
manera que sea posible reflejar y evidenciar la productividad y trayectoria de los grupos a partir de 
descriptores de sus actividades, de sus resultados y sus capacidades científicas, tecnológicas y 
creadoras. 
 
De acuerdo con la información registrada en los aplicativos de la Plataforma SCienTI, el Ministerio de Ciencia, 
Tecnología e Innovación aplicará el Modelo de medición de Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de 
Innovación y de reconocimiento de investigadores del SNCTI presentado en este documento, de modo que, a partir 
de los resultados que se generen sea posible distinguir la dinámica de producción de conocimiento de los grupos 
teniendo en cuenta diferentes criterios y variables. Se podrán identificar a los grupos de investigación de acuerdo 
con sus distintos niveles de producción investigativa, las diferentes áreas temáticas de actuación, el compromiso 
con la formación de investigadores, la divulgación de los resultados de sus actividades y los esfuerzos particulares 
frente a actividades de apropiación social del conocimiento y divulgación pública de la ciencia. 
 
1.3.4 
Consolidar la información de los resultados de la producción de conocimiento como una 
herramienta para orientar el diseño de políticas de apoyo, fortalecimiento y sostenimiento de los 
grupos y centros de investigación, desarrollo tecnológico e innovación del país. 
 
Este último propósito se relaciona con el desarrollo de políticas de estímulo y fortalecimiento de la comunidad de 
investigadores, basadas en la información que provean los grupos de investigación. Igualmente, los resultados de 
una medición a partir de la construcción de múltiples indicadores y de perfiles de grupo, contribuirán al diseño de 
políticas para los sectores potencialmente beneficiarios de la investigación, el desarrollo tecnológico e innovación 
del país. Los resultados de la aplicación del modelo serán un importante insumo, tanto para el Ministerio como para 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 22 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
las demás instancias del SNCTI, que permitirán proponer políticas más convenientes relacionadas con el 
fortalecimiento de la estructura y funcionamiento de los grupos de investigación y el impulso de programas de 
investigación en temas de importancia nacional. La apropiación que los Consejos de los Programas Nacionales y 
demás instancias del SNCTI hagan de los resultados de la Convocatoria, será fundamental para el logro adecuado 
de este mencionado propósito. 
 
1.4 Antecedentes 
 
Como parte de los lineamientos que se establecieron a partir de la Ley 29 de 1990 de Ciencia y Tecnología, el 
Departamento Administrativo de Ciencia y Tecnología - Colciencias - ahora Ministerio de Ciencia, Tecnología e 
Innovación, creó la política de “Apoyo al fortalecimiento y consolidación de los grupos y centros de investigación 
del país”. Con este fin, se propusieron las definiciones de “grupo de investigación”, “centro de investigación”, 
“investigador”, “línea de investigación” y “personas que participan en los procesos de investigación”. También se 
formularon indicadores e índices para una medición cuantitativa y cualitativa de la actividad científica. A partir de 
1991 Colciencias inició los procesos de convocatorias de grupos y centros de investigación, realizando cinco 
convocatorias en la década de los noventa con el propósito de identificar los grupos de investigación que trabajaban 
en el país y en algunas otorgó estímulos económicos para su fortalecimiento. Cada una de estas convocatorias se 
constituyó en un insumo hacia el planteamiento de un modelo que permitiera medir y conocer las actividades y los 
resultados de los grupos y centros de investigación del país. 
 
1.4.1 
Año 1996 
 
Se realizó la segunda convocatoria dirigida a grupos y centros de investigación con el propósito de otorgar estímulos 
económicos para su fortalecimiento. En 1996 Colciencias definió el Grupo de investigación como, “la unidad básica 
moderna de generación de conocimiento científico y su aplicación para el desarrollo tecnológico, conformado por 
individuos de una o varias disciplinas e instituciones, asociadas sinérgicamente para trabajar alrededor de un campo 
del conocimiento”13. Precisamente, a partir de 1996 se inició una política de apoyo especial y continuo a estas 
unidades de investigación. En aquella ocasión fueron apoyados treinta (30) grupos y veintisiete (27) centros de 
investigación. De este mismo modo, en el año de 1997 se presentaron ciento setenta y tres (173) grupos de 
investigación, de los cuales se apoyó a treinta y tres (33) y se presentaron sesenta y nueve (69) centros de 
investigación de los que se apoyó a catorce (14). 
 
1.4.2 
Año 1998 
 
Las convocatorias de los años 1996, 1997 y 1998 tuvieron el propósito de asignar apoyos financieros a los grupos 
según la categoría otorgada a cada uno por parte de un comité de expertos externo convocado por Colciencias, 
quienes sustentaron sus decisiones en los modelos construidos. En el año de 1998 se construyó un escalafón14 
para setecientos treinta y seis (736) grupos de investigación y ciento dos (102) centros de investigación con el 
                                                      
13 Instituto Colombiano para el Desarrollo de la Ciencia y la Tecnología Francisco José de Caldas - Colciencias, Subdirección de Programas Estratégicos. “Convocatorias - 
Convocatoria de apoyo a la Consolidación y fortalecimiento de grupos y centros de investigación, 1996”. Carpeta 024 - 08 . P. 7. 
14 El objeto del escalafón fue solamente el de poder diferenciar la dinámica de producción de resultado de investigación por parte de los grupos de investigación. 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 23 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
objeto de diferenciar la dinámica de la producción de conocimiento y el nivel de consolidación de estos. En esta 
Convocatoria, se diseñó el primer modelo de medición de grupos de investigación15. 
 
1.4.3 
Año 2000 
 
En el año 2000 se introdujeron dos cambios en el modelo de medición de grupos, Colciencias no convocó a comités 
de expertos para hacer la selección y clasificación de los grupos ya que las categorías de los grupos se obtuvieron 
mediante deciles calculados en el índice de medición construido para esta ocasión. De este modo, la categoría “A” 
correspondió al primer decil del índice. 
 
1.4.4 
Año 2002 
 
A partir del año 2002 - luego de realizar durante el año 2001 un proceso de análisis y de evaluación de la estrategia- 
se redefinieron los marcos conceptuales; se desarrollaron las estrategias y los instrumentos tecnológicos para llevar 
a cabo de manera reproducible y estadísticamente confiable, la obtención de datos sobre el comportamiento del 
capital humano, de los recursos y de la comunidad de los grupos de investigación colombianos en las diferentes 
áreas del conocimiento. La modificación estructural en la construcción del índice de medición de grupos de 
investigación contó con la participación del Observatorio Colombiano de Ciencia y Tecnología. Así mismo, se 
propusieron las nociones de “existencia, calidad y visibilidad, circulación y uso” para validar la producción 
científica16. Para este modelo de medición de grupos de investigación, se llevaron a cabo dos procesos, uno de 
“reconocimiento” de grupos y otro de diferenciación entre grupos “reconocidos” y “registrados”. A partir de este 
nuevo proceso, la estrategia fue dirigida exclusivamente a grupos de investigación, proceso además desligado de 
entrega de recursos económicos. 
 
Paralelamente, se adquirió por transferencia de tecnología, la Plataforma SCienTI la cual modernizó la gestión del 
Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación (SNCTI); facilitó el seguimiento permanente a los desarrollos 
nacionales en CTeI y suministró los enlaces entre investigadores, grupos, instituciones y otros. Vale la pena 
recordar que la Red SCienTI nació como un esfuerzo orientado a hacer posible el intercambio de las fuentes de 
información de los integrantes de la comunidad dedicada a actividades de CTeI en los países de América Latina y 
el Caribe. El diseño y desarrollo del Currículum Vitae, impulsado inicialmente por la Organización Panamericana 
de la Salud (OPS) y el Consejo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico de Brasil (CNPQ, por su sigla en 
portugués), se implementó con la intención de contar con un estándar regional que facilitara de manera real la 
recepción, la actualización y la utilización de la información de los currículos de quienes se dedican a la 
investigación y a la innovación. 
 
Desde el inicio de su implementación, la Plataforma SCienTI - Colombia funciona a partir de dos sistemas de 
almacenamiento y procesamiento de la información, GrupLAC, que es la base nacional con información de grupos 
de investigación y CvLAC, que es la herramienta para el acopio de información de currículos de personas que están 
                                                      
15 Se elaboró un escalafón con la adición de la información de financiación y de equipos e instrumentos disponibles para los grupos de investigación. Estos datos se omitieron 
posteriormente debido a la dificultad para recoger la información. En, Jorge Charum. “La constitución del escalafón nacional de centros y grupos de investigación, Informe 
final”, Colciencias, 1998. 
16 Instituto Colombiano para el Desarrollo de la Ciencia y la Tecnología Francisco José de Caldas - Colciencias. “Documento conceptual convocatoria a grupos colombianos 
de investigación científica y tecnológica año 2002”. Bogotá. 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 24 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
involucradas en la labor de generación de conocimiento, en todos los niveles. La Plataforma SCienTI ha permitido 
disponer de una base de datos con información en tiempo real, suministrada directamente por los investigadores. 
 
1.4.5 
Año 2004 
 
En el año 2004 se introdujeron cambios menores en el modelo de medición de grupos de investigación. A partir de 
este año, el índice del modelo de medición se denominó índice SCienTICol17 y se estableció formalmente el 
escalafón de los grupos en categorías A, B y C. Se definió el uso de umbrales para los distintos tipos de producción 
de los grupos de investigación, incluyendo un umbral para calcular la producción anual de los grupos18. 
 
1.4.6 
Año 2006 
 
Durante el año 2006, se realizó una actualización del escalafón de medición de grupos de investigación, en el cual 
se incluyeron nuevos productos en la valoración de los resultados de las actividades de los grupos. También, se 
modificó el uso de la productividad por producción anual, calculando umbrales. 
 
1.4.7 
Años 2008 - 2010 
 
En el año 2007, atendiendo la solicitud de revisar el modelo de medición de grupos de investigación por parte de 
las Instituciones de Educación Superior y del Ministerio de Educación Nacional y con el propósito de mejorar el 
índice SCienTICol, Colciencias convocó a un grupo de expertos (en adelante Comité de expertos) representantes 
de la comunidad académica-científica, con el fin de revisar y evaluar la construcción del modelo de medición y los 
resultados de clasificación derivados del mismo para que recomendaciones. Tras esta revisión y evaluación, se 
construyó un documento que incorporó las sugerencias del Comité de expertos y algunas modificaciones 
adicionales que, de acuerdo con las múltiples simulaciones y análisis estadísticos realizados, determinaron una 
mejora cualitativa importante en las formas de clasificación derivadas del índice y en las condiciones mínimas 
requeridas para alcanzar cada una de las categorías de grupos de investigación. El Comité de expertos recomendó, 
entonces, el uso del concepto de “productividad” en lugar de “producción” para la construcción del índice 
SCienTICol. 
 
A partir de estas recomendaciones se diseñó un nuevo modelo para el año 2008 basado en la ponderación de los 
productos resultados de investigación del grupo de investigación. El puntaje máximo de índice SCienTICol se 
alcanzaría si la producción del grupo le aportaba 8.5 sobre 10, obteniéndose del siguiente modo, la formación de 
recurso humano al interior del grupo valdría 1.5 sobre 10 y la divulgación de sus resultados valdría 0.5 sobre 10. 
De acuerdo con el puntaje obtenido y la edad del grupo de investigación, éste podría clasificarse en cinco 
categorías, A1, A, B, C y D. 
 
                                                      
17 El nombre ScienTICol se deriva del nombre de la plataforma ScienTI - Colombia, de la cual forman parte los sistemas de currículos (CvLAC- Colombia) y de grupos 
(GrupLAC- Colombia). 
18 Instituto Colombiano para el Desarrollo de la Ciencia y la Tecnología Francisco José de Caldas - Colciencias. “Índice para la medición de grupos de investigación científica, 
tecnológica o de innovación 2004”. 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 25 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
De acuerdo con esta construcción conceptual se realizaron dos procesos de convocatorias de clasificación de 
grupos, una en el año 200819 y otra en el año 201020. 
 
En el año 201121 y 201222 se llevaron a cabo convocatorias de reconocimiento de grupos de investigación con los 
criterios dispuestos en el Modelo de Medición de Grupos de Investigación, Tecnológica o de Innovación del año 
2008. 
 
Algunos de los elementos clave en la construcción de los modelos que se conservaron a lo largo de las 
convocatorias de 2002 - 2010, fueron los siguientes. 
 
▪ 
Se calcularon índices sintéticos (empleados en la medición de fenómenos sociales) que resumían diferentes 
tipos de indicadores23. 
 
▪ 
La implementación de umbrales que fueron requeridos en la metodología de construcción de índices sintéticos, 
que permitían la operatividad entre variables de distinto tipo. 
 
▪ 
Se dio un respaldo de veracidad a la información, en la cadena de custodia, haciendo responsable a cada autor 
del producto de velar por la autenticidad de los datos registrados en la Plataforma SCienTI.  
 
1.4.8 
Años 2010 - 2012 
 
Durante el período comprendido entre febrero de 2010 y diciembre de 2011 se construyó un nuevo instrumento de 
medición para los grupos de investigación, que evolucionó hacia la inclusión de nuevos productos, principalmente 
los obtenidos a partir de los procesos de investigación y desarrollo tecnológico que, desarrollados por los grupos 
de investigación, tienen una relación estrecha con el sector productivo. En esta nueva construcción se incorporaron 
ajustes a la forma de validación y verificación de los productos resultados de los procesos de investigación, es decir 
que se han reconstruido los requerimientos de existencia, así como los criterios y requerimientos de calidad para 
ponderar los productos. 
 
El desarrollo de esta herramienta de medición para los grupos de investigación es el resultado de un proceso de 
construcción continua y colectiva. La construcción se basa en los elementos conceptuales definidos por el Comité 
de expertos, así como por funcionarios de Colciencias. Con el propósito de implementar este nuevo modelo de 
medición, se conformó un equipo técnico con el apoyo de la Universidad Nacional de Colombia. Además, 
                                                      
19 En la Convocatoria de clasificación de grupos de investigación de 2008 realizada por Colciencias los resultados fueron, 3712 grupos reconocidos de los cuales 138 con 
categoría A1; 210 con categoría A; 639 con categoría B; 822 con categoría C; 1731 con categoría D y 172 grupos no participaron a la clasificación. 
20 En la Convocatoria de clasificación de grupos de investigación de 2010 realizada por Colciencias los resultados fueron, 4705 grupos reconocidos de los cuales 187 con 
categoría A1; 256 con categoría A; 652 con categoría B; 933 con categoría C; 2044 con categoría D y 633 grupos no participaron a la clasificación. 
21 En la Convocatoria de reconocimiento de grupos de investigación del año 2011 resultaron reconocidos 5.555 grupos de investigación. 
22 En la Convocatoria de reconocimiento de grupos de investigación del año 2012 resultaron reconocidos 5.510 grupos de investigación. 
23 Los aspectos metodológicos pueden consultarse en, S. Abruzzini. Análisis de la exclusión social a nivel departamental, PNUD, UNOPS, PRODERE, 1995.; A. Montenegro. 
Construcción de modelos de medición - el caso de la actividad científica, Memorias del Seminario Taller Contextos investigativos e indicadores académicos (F. Zalamea, 
ed.), Universidad Nacional de Colombia, 1999, pp. 39-52.; A. Montenegro, J. Charum, y C. E. Pardo. Validación de un índice de excelencia de grupos de investigación, 1ra. 
Jornada Latinoamericana de Estadística Aplicada, Programme de Recherche et d´Enseignement Statistique Appliquée, Universidad de Sao Carlos, 2000.; C. E. Pardo. La 
validación estadística de los índices sintéticos, Memorias del Seminario Taller Contextos investigativos e indicadores académicos (F. Zalamea, ed.), Universidad Nacional 
de Colombia, 1999, pp. 25-39.; G. Qinti and S. Abruzzini (eds.). Estrategias metodologías y métodos para la construcción de índices e indicadores, Universidad de 
Concepción, Programme de Recherche et d´Enseignement Statistique Appliquée. 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 26 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
Colciencias ha propiciado espacios de debate y de realimentación, en los que han participado representantes de 
las universidades de las distintas regiones del país y de forma voluntaria representantes de toda la comunidad que 
esté interesada en el modelo de medición. 
 
Las variables en las que el Comité de expertos centró su discusión y en torno a las que el equipo técnico desarrolló 
el nuevo Modelo de medición de Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación, fueron las 
siguientes. 
 
1. Definición del grupo de investigación. Se construyó una definición que sintetiza los nuevos lineamientos 
acerca de un grupo de investigación y que incorpora los criterios para el reconocimiento de este. 
2. Integrantes de los grupos de investigación. Se construyó una tipología de los integrantes del grupo de 
investigación de acuerdo con las calidades de sus currículos. En este mismo sentido, se especificaron las 
características distintivas de un investigador, basadas en su producción académico-científica y en su 
trayectoria, lo que permite clasificar a los investigadores en tres tipos, investigador sénior, investigador 
asociado e investigador junior. 
3. Incorporación de nuevos productos resultados de investigación. Tras la discusión con el Comité de 
Expertos y el trabajo con el grupo técnico, se contemplaron nuevos productos y se introdujeron los 
requerimientos de existencia y calidad. Entre estos productos se encuentran las innovaciones generadas 
en la gestión empresarial, los productos de participación ciudadana para la apropiación social del 
conocimiento, la participación en proyectos y programas de extensión universitaria. 
4. Las ponderaciones relativas de los productos de investigación. Para el cálculo de los indicadores de 
producción, se ponderaron los productos de acuerdo con requerimientos de calidad claramente definidos. 
Un producto obtendrá una puntuación base de acuerdo con una condición mínima de entrada al modelo y 
aumentará sus puntajes de acuerdo con los requerimientos de calidad adicionales que cumpla. 
5. Visibilidad de productos, proyectos y líneas de investigación. Se propuso que, para la implementación del 
nuevo modelo, en la Plataforma SCienTI fueran visibles, el plan de acción de cada grupo, las líneas de 
investigación del grupo, los proyectos de investigación dentro de estas líneas, la relación de los productos 
con los proyectos y líneas de investigación y las relaciones entre distintos grupos en el desarrollo de 
proyectos y productos. 
6. Ventanas de observación diferenciadas entre productos. Teniendo en cuenta que los diversos tipos de 
productos se diferencian tanto en su vigencia e impacto como en el resultado de investigación e innovación, 
se propusieron ventanas de observación diferenciadas. 
7. Categorías de grupos. Se decidió visibilizar las características específicas de los Grupos de Investigación, 
Desarrollo Tecnológico o de Innovación de acuerdo con su plan de acción y proponer un modelo que 
destaque perfiles de múltiples indicadores para identificar las fortalezas y necesidades particulares de cada 
grupo. Esta decisión se tomó después de un análisis acerca de los efectos que generó la categorización 
de grupos, sobre la base de un único indicador de producción. Estos efectos están relacionados con el 
direccionamiento de recursos y beneficios hacia los grupos de mayor categoría y la falta de apoyo para los 
grupos que inician su labor; así como la implementación de estrategias para facilitar la categorización en 
niveles superiores. 
8. Vigencia del reconocimiento del grupo de investigación. Con el fin de incentivar a los grupos para que 
mantengan actualizada la información de su producción, se decidió que la vigencia del reconocimiento de 
grupos de investigación fuera de un año.  
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 27 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
9. Actualización de la información. El Comité de Expertos propuso que los indicadores que conforman los 
perfiles de los grupos de investigación sean actualizados permanentemente con la nueva información 
registrada y descontando la producción que pierda vigencia. El cálculo de los cuartiles de los indicadores 
de producción y de colaboración se realizará junto con el proceso de reconocimiento cada año a toda la 
población de grupos reconocidos en cada área de conocimiento. 
10. Validación de la información registrada. Con el fin de fortalecer los medios de validación de la información 
registrada en los aplicativos CvLAC y GrupLAC, así como los requerimientos de existencia y de calidad de 
los productos vinculados a la producción de los grupos, se implementaron una serie de medidas de 
verificación relacionadas con la responsabilidad personal, grupal e institucional en el registro de la 
información y la disposición por parte de Colciencias de medios efectivos para el control social. 
 
- 
Cuando las instituciones otorgan el aval a un Grupo de Investigación, Desarrollo Tecnológico o 
Innovación, están garantizando a la comunidad que los productos reportados por el grupo son 
verídicos. 
- 
Cada persona será responsable de la información registrada en su CvLAC y responderá ante 
cualquier reclamación que se haga sobre la misma. En consecuencia, con el ingreso de la 
información, las personas declaran que es cierta y veraz, por lo cual exoneran a Colciencias de 
cualquier error o imprecisión sobre la misma. 
- 
El líder de un grupo de investigación será responsable de la información registrada en su GrupLAC 
y responderá ante cualquier reclamación que se haga sobre la misma. En consecuencia, con el 
ingreso de la información, el líder del grupo declara que corresponde con la realidad, por lo que 
exonera a Colciencias de cualquier error o imprecisión sobre la misma. 
- 
El representante legal de la institución o entidad que avala al grupo o su delegado será responsable 
de la información de los grupos que avale, de la información que los grupos registren en la 
herramienta GrupLAC y responderá ante cualquier reclamación que se haga sobre la misma. En 
consecuencia, con el aval declara que la información corresponde con la realidad, por lo cual 
exonera a Colciencias de cualquier error o imprecisión sobre la misma. 
- 
En los Términos de referencia de las convocatorias de reconocimiento y medición de Grupos de 
Investigación, Desarrollo Tecnológico y/o de Innovación se especificará, “El grupo de investigación 
que se presente a la convocatoria de reconocimiento de grupos deberá tener en su poder la 
evidencia física de toda la producción inscrita en la Plataforma, con el fin de responder ante una 
eventual solicitud de Colciencias para su verificación. En el caso de no presentar esta evidencia, 
su reconocimiento será revocado durante un año”. 
- 
En caso de comprobar inconsistencias o anomalías con la información declarada por los grupos 
de investigación, la acción inmediata por parte de Colciencias será retirar al grupo reconocido de 
la Plataforma SCienTI y solicitar al representante legal de la institución que otorgó el aval al grupo 
de investigación, las aclaraciones respectivas las cuales serán presentadas para su evaluación 
ante el Comité de Expertos en Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación y 
la Secretaría General de Colciencias. 
- 
Se pondrán a disposición de los usuarios mecanismos simples y eficientes para el fortalecimiento 
del control social sobre la información declarada por el grupo. Por esta razón, la información anexa 
y declarada en los requerimientos de existencia y calidad de los productos, debe estar disponible 
para consulta vía Internet por todos los usuarios. 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 28 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
 
11. Tipología para la clasificación de los productos. Se construyó una tipología de productos en la que se 
distinguieron cuatro grandes conjuntos. Cada uno de estos tipos de productos cuenta con una definición 
que abarca a todos los subtipos y los productos particulares que incluye. Estas tipologías se denominaron, 
Productos resultados de actividades de generación de nuevo conocimiento; Productos resultados de 
actividades de desarrollo tecnológico e innovación; Productos resultados de actividades de apropiación 
social del conocimiento y Productos de actividades relacionadas con la Formación de Recurso Humano en 
CTeI. Estos cuatro tipos de productos corresponden con los cuatro perfiles de producción en los que se 
agrupan los indicadores de producción de los grupos. 
 
- 
Se construyó un nuevo instrumento de medición para los grupos de investigación, el cual permitió 
la inclusión de nuevos productos (principalmente los obtenidos a partir de los procesos de 
investigación y desarrollo tecnológico que, desarrollados por los grupos de investigación, tienen 
una relación estrecha con el sector productivo). 
- 
Se construyó un indicador que, junto con los perfiles del grupo por área del conocimiento, 
permitirían conocer la dinámica de los grupos y la diversidad de su productividad. 
- 
Se incorporaron ajustes a la forma de validación y verificación de los productos resultados de los 
procesos de investigación. 
- 
Se construyó una tipología de productos en la que se distinguieron cuatro grandes conjuntos, y se 
establecieron ventanas de observación diferenciada entre productos. 
- 
Se decidió que la vigencia del reconocimiento de grupos de investigación corresponda a un año. 
- 
Se construyó una tipología de los integrantes del grupo de investigación de acuerdo con las 
calidades de sus currículos. 
 
Se destacan, así mismo, los aportes realizados a finales del año 2012 por el Programa Nacional de Ciencia, 
Tecnología e Innovación Agropecuarias y por el Programa Nacional de Estudios Científicos de la Educación; 
adicionalmente, la corrección de estilo del documento conceptual del modelo (de las versiones de 20 de marzo de 
2013 y de 2 de septiembre de 2013 publicadas en el portal web de Colciencias) que llevó a cabo el profesor Vicente 
Albéniz. 
 
1.4.9 
Años 2013 - 2014 
 
El 31 de octubre de 2013 se realizó la apertura de la “Convocatoria Nacional para el reconocimiento de Grupos de 
Investigación, Desarrollo Tecnológico y/o de Innovación y para el reconocimiento de investigadores del Sistema 
Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación año 2013” (en adelante, Convocatoria 640 de 2013)24. Los resultados 
finales de esta Convocatoria se publicaron el 12 de abril de 2014, reconociéndose 4.304 grupos. Al proceso 
voluntario de medición, se presentaron 3.760 grupos, quedando distribuidos de la siguiente manera, A1 367, A 296, 
B 722, C 1.262 y en D 1.113. 
 
Además de la caracterización de los grupos de investigación, se tipificaron los integrantes de dichos grupos 
haciendo particular énfasis en los investigadores. Así, de 274.000 hojas de vida registradas y certificadas 
                                                      
24 Página WEB de la Convocatoria 640 de 2013, https://legadoweb.minciencias.gov.co/convocatoria/convocatoria-nacional-para-el-reconocimiento-y-medici-n-de-grupos-de-
investigaci-n-desa 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 29 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
(autorización requerida en el marco de la Ley del Habeas Data), 8.011 cumplieron los criterios definidos para ser 
investigador, acorde con las categorías propuestas la distribución fue la siguiente, 693 Investigadores Senior, 1.823 
Investigadores Asociados y 5.495 Investigadores Junior. 
 
Luego de la publicación de los resultados finales de la Convocatoria 640 de 2013 (en abril de 2014), Colciencias 
convocó al Comité de Expertos para la revisión del proceso y de la construcción conceptual. Este comité se dividió 
en dos grupos de trabajo, el primer grupo de trabajo revisó la parte del Modelo de Medición y el segundo grupo de 
trabajo revisó la parte técnica de los aplicativos de captura de información. Adicionalmente, se continuó trabajando 
con el Comité Asesor de Expertos en Libros Resultado de Investigación que ha acompañado la construcción de la 
estrategia de la validación de este producto; así, se analizó y evaluó su implementación y se rediseñó la estrategia, 
la cual se detallada en el “ANEXO 3” de la versión del “Documento Conceptual del “Modelo de medición de grupos 
de investigación, desarrollo tecnológico o de innovación y de reconocimiento de investigadores del sistema nacional 
de 
ciencia, 
tecnología 
e 
innovación 
de 
2018”, 
publicada 
en 
el 
vínculo, 
https://minciencias.gov.co/sites/default/files/upload/convocatoria/4._anexo_1._documento_conceptual_del_model
o_de_reconocimiento_y_medicion_de_grupos_de_investigacion_2018.pdf. 
 
En octubre de 2013 se instaló una Mesa permanente de Trabajo interinstitucional, para debatir el tema de la 
Producción de conocimiento en Artes, Arquitectura y Diseño resultados de las actividades de investigación-creación 
en estas disciplinas. En diciembre de 2013, la Asociación Colombiana de Facultades y Programas de Artes 
(ACOFARTES), la Asociación Colombiana de Facultades de Arquitectura (ACFA) y la Asociación Colombiana Red 
Académica de Diseño (RAD Colombia) presentaron conjuntamente ante Colciencias el documento propuesta para 
la Creación del Sistema Nacional de Artes, Arquitectura y Diseño adscrito a dicha entidad, el Ministerio de 
Educación, CONACES y el Ministerio de Cultura. 
 
1.4.10 Años 2014 - 2015 
 
Como resultado de las experiencias de la Convocatoria 640 de 2013 y del trabajo conjunto en los Comités 
conformados posterior a la publicación de los resultados finales de la Convocatoria mencionada, se realizaron los 
siguientes ajustes al “Modelo de Medición de grupos de investigación, desarrollo tecnológico o de innovación y de 
reconocimiento de investigadores del SNCTI” para ser aplicados en el proceso de la “Convocatoria Nacional para 
el Reconocimiento y Medición de Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación y para el 
Reconocimiento de Investigadores del SNCTI - 2014” (en adelante, Convocatoria 693 de 2014) 25. 
 
- 
Adaptación de la Plataforma e inclusión de campos para la captura de información acerca de las actividades 
desarrolladas por las disciplinas de arte, arquitectura y diseño. 
- 
Mejoras en el aplicativo para la captura de la información de los artículos de investigación. 
- 
Ajustes en los indicadores de existencia del producto “Variedad Vegetal”. 
- 
Inclusión del producto “Signo distintivo”, como parte de los productos resultados de actividades de Desarrollo 
Tecnológico e Innovación. 
- 
Ajustes en los elementos de validación de los productos de Apropiación Social del Conocimiento. 
- 
Inclusión de nuevos productos en los indicadores de productos Tipo Top y Tipo A. 
                                                      
25 Página WEB de la Convocatoria 693 de 2014, https://minciencias.gov.co/convocatorias/2014/convocatoria-nacional-para-el-reconocimiento-y-medicion-grupos-
investigacion 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 30 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
- 
Construcción de protocolos de verificación de productos. 
- 
Ajustes en las condiciones de los Grupos A1, A, B y C, y de los Investigadores Junior, Asociado y Sénior. 
- 
Modificación en los tiempos de vigencia de reconocimiento para los Investigadores Asociado y Sénior. 
- 
Se determinó que el proceso fuera dirigido exclusivamente a investigadores vinculados contractualmente a 
Instituciones Colombianas y Residentes en Colombia. 
- 
Se especificó que las instituciones, entidades o centros deben avalar a los grupos de investigación, validando 
la vinculación de los investigadores a éstos, así como la producción registrada. 
 
Durante el año 2014, se adelantaron discusiones con la Mesa de Artes, Arquitectura y Diseño, específicamente, en 
la definición de los productos obtenidos a partir de los procesos de creación; se recolectó la información de las 
universidades y se asignaron pesos que pudieran ser incorporados al algoritmo de medición de los Grupos de 
Investigación. Con las definiciones apropiadas y la información que suministraron las universidades, se planeó 
hacer el estudio para la formulación de la línea base de tal manera que se realizara la asignación de valores y la 
comparación de productos y se avanzara en el sistema de evaluación de grupos e investigadores ante Colciencias 
para convocatorias futuras. 
 
Por consenso de los participantes de dicha Mesa, se decidió mantenerla con carácter permanente. En 
consecuencia, se propuso centrar la atención en la producción de conocimiento de las artes, la arquitectura y el 
diseño, frente a una valoración académica de esta producción en las diversas disciplinas. El propósito de la mesa 
permanente fue establecer criterios que permitieran realizar una objetiva evaluación del conocimiento aportado a 
las prácticas, a las disciplinas o al campo. Se mantuvieron como criterios básicos la evaluación de la existencia, el 
aporte al conocimiento, la visibilidad y el impacto cultural y artístico. 
 
Para simplificar la información, y llegar a una puesta en común, se acordó agrupar los productos provenientes de 
las artes la arquitectura y el diseño, de acuerdo con su naturaleza y relación con el tiempo. Las actividades de 
creación se constituyen en plataforma común de estas tres áreas del conocimiento en la cual se evidencia una 
forma propia de generación de conocimiento que se articula con la práctica creativa. 
 
De este mismo modo, como resultado del trabajo desarrollado por Colciencias en conjunto con la Mesa Permanente 
de Artes, Arquitectura y Diseño, se adaptaron y configuraron los aplicativos de la Plataforma SCienTI y se 
dispusieron campos para la captura de información sobre las actividades desarrolladas por las disciplinas de Arte, 
Arquitectura y Diseño. 
 
Así, la Convocatoria 693 de 2014 abrió en octubre de 2014 y cerró en febrero de 2015. Como se mencionó, a través 
del aplicativo CvLAC, se decidió recolectar información relacionada con actividades de artes, arquitectura y diseño 
dentro de los parámetros establecidos y realizar un inventario de datos para la creación de una línea base.  
 
Luego del proceso de análisis de la información participante y siguiendo el cronograma dispuesto para la 
Convocatoria 693 de 2014, se publicaron los resultados preliminares en marzo de 2015 y los resultados finales en 
abril de 2015. Los resultados fueron los siguientes, 3.970 Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de 
Innovación fueron reconocidos; 3.840 Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación fueron 
medidos/clasificados (proceso de participación voluntaria), distribuidos de la siguiente manera, A1 293, A 386, B 
869, C 1.543 y en D 749. 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 31 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
 
Adicional al reconocimiento y medición/clasificación de los Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de 
Innovación, se tipificaron los integrantes de dichos grupos y se reconocieron los Investigadores del SNCTI así, de 
58.730 hojas de vida registradas y certificadas (autorización requerida en el marco de la Ley del Habeas data), 
8.280 cumplieron los criterios definidos para ser investigador, acorde con las categorías dispuestas en el 
Documento Conceptual de la Convocatoria 693 de 2014, con la siguiente distribución, 1.057 Investigadores Senior, 
2.064 Investigadores Asociados y 5.159 Investigadores Junior. 
 
1.4.11 Año 2016 
 
La “Convocatoria Nacional para el Reconocimiento y Medición de Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico 
o de Innovación y para el Reconocimiento de Investigadores del SNCTI, 2015” (en adelante, Convocatoria 737 de 
2015) 26 cerró en marzo de 2016 y se publicaron resultados preliminares en abril de 2016. Después de la recepción 
y respuesta de solicitudes de aclaración, los resultados finales se publicaron (siguiendo el cronograma establecido 
para la convocatoria) en mayo de 2016. Es así, cómo, las cifras generales de la Convocatoria fueron, 66.028 
currículos inscritos para el proceso de reconocimiento de investigadores, y 6.768 grupos registrados, certificados 
(con autorización para el uso de la información) y avalados para el proceso de reconocimiento. De éstos, 5.796 
grupos se inscribieron al proceso voluntario de clasificación. 
 
En cuanto a currículos, se reconocieron 10.042 investigadores, 1.218 Investigadores Sénior, 2.767 Investigadores 
Asociados, y 6.057 Investigadores Junior. Adicionalmente, como parte de los criterios expuestos en el Documento 
Conceptual de la Convocatoria 737 de 2015 -y con el apoyo del Colegio Máximo de Academias Colombianas- 
Colciencias reconoció la trayectoria y los aportes de 76 Investigadores Eméritos. 
 
Con respecto al reconocimiento y medición de Grupos de Investigación, 4.458 grupos fueron clasificados (también 
mediante un proceso voluntario de inscripción) de la siguiente forma, 408 Grupos con clasificación A1; 549 Grupos 
con clasificación A; 952 Grupos con clasificación B; 1.939 Grupos con clasificación C; y 610 Grupos con clasificación 
D. Adicionalmente, 180 grupos que no participaron en la clasificación obtuvieron reconocimiento como Grupos de 
Investigación. De este modo, en total fueron 4.638 Grupos de Investigación reconocidos por Colciencias. 
 
1.4.12 Años 2016 - 2017 
 
Posterior a la publicación de los resultados de la Convocatoria 737 de 2015, Colciencias inició una revisión interna 
del Modelo de Medición de Grupos de Investigación y Reconocimiento de Investigación aplicado en las 
Convocatorias 640 de 2013, 693 de 2014, y 737 de 2015. De dicha revisión se derivaron recomendaciones y ajustes 
al modelo. 
 
- 
Ajustes en los criterios de reconocimiento de los Investigadores Asociados, específicamente los relacionados 
con producción mínima de CTeI. 
- 
Eliminación de la categoría “D” en la medición de grupos de investigación para homologarla con los grupos 
reconocidos sin clasificación. 
                                                      
26 Página WEB de la Convocatoria 737 de 2015, https://minciencias.gov.co/convocatorias/investigacion/anuncio-fecha-corte-para-el-proceso-la-convocatoria-nacional-para-
el 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 32 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
- 
Ajustes a la ventana de observación por años completos. 
- 
Ajustes en las vigencias de las categorías de grupos e investigadores. 
 
En cuanto al trabajo desarrollado con la Mesa Nacional de Artes, Arquitectura y Diseño, se llevaron a cabo una 
serie de reuniones en Colciencias durante el segundo semestre de 2016 y el primer trimestre de 2017. En dichas 
reuniones se realizó un balance de la participación de grupos e investigadores en las disciplinas de artes, 
arquitectura y diseño según resultados de la Convocatoria 737 de 2015; una revisión acerca de los impactos de la 
introducción de productos de arte, arquitectura y diseño en la clasificación de grupos de investigación y en el 
reconocimiento de investigadores; y una revisión de los aplicativos para la captura de información de los productos 
de arte, arquitectura y diseño. Los acuerdos de estas reuniones condujeron a unos ajustes en la captura de 
información de los productos de Arte, Arquitectura y Diseño en la Plataforma SCienTI; y a modificaciones en las 
ponderaciones de los productos, Talleres Creativos y Eventos artísticos y culturales. 
 
1.4.13 Año 2017 
 
Para la “Convocatoria nacional para el reconocimiento y medición de Grupos de Investigación, Desarrollo 
Tecnológico o de Innovación y para el reconocimiento de Investigadores del Sistema Nacional de Ciencia, 
Tecnología e Innovación - SNCTI 2017” (en adelante, Convocatoria 781 de 2017) 27, Colciencias decidió fijar una 
nueva ventana de observación que abarcará años completos (según calendario). De este modo, la ventana de 
observación para la Convocatoria 781 de 2017 fue entre el 1 de enero de 2012 y el 31 de diciembre de 2016. Así 
mismo, se incluyeron especificaciones sobre los procedimientos para la vinculación de los grupos a las instituciones 
que los avalan y también, cambios en los líderes de grupos. 
 
La Convocatoria 781 de 2017 abrió en mayo de 2017 y cerró en julio de 2017; en septiembre de 2017 se publicaron 
los resultados preliminares y se recibieron las solicitudes de aclaración; en diciembre de 2017 se publicaron las 
respuestas a solicitudes de aclaración y también se publicaron los resultados finales. De este modo, participaron 
73.422 hojas de vida registradas, certificadas en el aplicativo CvLAC y avaladas por alguna institución; Colciencias 
reconoció a 13.001 investigadores con la siguiente distribución; Investigadores Eméritos, 124; Investigadores 
Sénior, 1.707; Investigadores Asociados, 3.595; e Investigador Junior, 7.575. En cuanto al reconocimiento y 
medición de grupos de investigación, participaron 7.362 registros GrupLAC que fueron avalados por al menos una 
institución. De estos registros de grupos avalados, 5.207 fueron reconocidos como Grupos de Investigación, 
Desarrollo Tecnológico o de Innovación y 4.566 fueron medidos, y la distribución de la categorización de grupos es 
la siguiente, 523 Grupos A1; 762 Grupos A; 1.168 Grupos B; y 2.113 Grupos C. 
 
1.4.14 Año 2018 
 
Posterior a la publicación de los resultados finales de la Convocatoria 781 de 2017, el equipo de la Unidad de 
Cienciometría de la Dirección de Fomento a la Investigación -a partir de los resultados de las Convocatorias de 
Reconocimiento y Medición de grupos de investigación e investigadores- llevó a cabo un análisis y una serie de 
simulaciones. En esta revisión sistemática, realizada durante el período comprendido entre diciembre de 2017 y 
                                                      
27 Página WEB de la Convocatoria 781 de 2017, https://minciencias.gov.co/convocatorias/investigacion/convocatoria-nacional-para-el-reconocimiento-y-medicion-grupos 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 33 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
agosto de 2018 se identificaron ajustes o modificaciones al Modelo vigente de Reconocimiento y Medición de 
grupos de investigación e investigadores. 
 
En el mes de mayo de 2018 se conformó la “Mesa técnica de Institutos públicos de investigación para el ajuste del 
Modelo de Grupos e Investigadores”. Así, durante el período comprendido entre 17 de mayo y 18 de julio de 2018, 
se llevaron a cabo una serie de reuniones en las que participaron los siguientes institutos públicos de investigación, 
Agrosavia (antes Corpoica), Instituto de Investigaciones Ambientales del Pacífico, Instituto de Investigación de 
Recursos Biológicos Alexander von Humboldt, Instituto Amazónico de Investigaciones Científicas -Sinchi, Instituto 
de Investigaciones Marinas y costeras “José Benito Vives de Andréis” - INVEMAR, Instituto Nacional de Salud, 
Instituto Nacional de Medicina Legal, Instituto de Evaluación Tecnológica en Salud - IETS, Instituto Nacional de 
Cancerología, Instituto Nacional de Metrología, Servicio Geológico Colombiano, Instituto Geográfico Agustín 
Codazzi, Instituto Colombiano de Antropología e Historia-ICANH, y el Instituto Caro y Cuervo. 
 
En dichas reuniones se siguió una metodología de trabajo de revisión de la producción de CTeI contemplada en el 
Modelo vigente por parte de los mencionados institutos; se conformaron tres grupos temáticos; se propuso una 
homologación de los requisitos de formación de recurso humano para grupos e investigadores adscritos a institutos; 
y Colciencias revisó las propuestas de 88 productos y subproductos presentados por los institutos participantes. 
Como resultado de esta primera fase del trabajo con los institutos públicos de investigación, se incorporaron en el 
presente Modelo de Grupos de investigación e Investigadores de Colciencias ocho (8) nuevos productos y también 
se agregaron 20 nuevos subtipos o aclaraciones a productos ya existentes. 
 
Así mismo, luego de la revisión y análisis de una propuesta presentada en 2017 ante Colciencias por el Centro de 
Investigaciones y Altos Estudios Legislativos - CAEL (Secretaría General del Senado de la República), se hicieron 
algunos ajustes e incorporaciones a los subtipos de productos “Regulaciones, normas, reglamentos o 
legislaciones”. 
 
Adicionalmente, a partir del mes de julio de 2018, se constituyó una mesa junto con la Asociación Colombiana de 
Facultades de Humanidades y de Ciencias Sociales para la revisión y análisis de la producción resultado de 
actividades de CTeI para dichas disciplinas y su posible incorporación al Modelo de Grupos de investigación e 
Investigadores de Colciencias. 
 
Los ajustes para la “Convocatoria nacional para el reconocimiento y medición de Grupos de Investigación, 
Desarrollo Tecnológico o de Innovación y para el reconocimiento de Investigadores del Sistema Nacional de 
Ciencia, Tecnología e Innovación - SNCTI 2017” (en adelante, Convocatoria 781 de 2017) 28, se relacionan a 
continuación. 
 
 Se definió la ventana de observación para la Convocatoria de 2018 entre el 1 de enero de 2014 y el 31 de 
diciembre de 2018. 
 Se incluyó la clasificación de los resultados definitivos de la etapa de clasificación oficial de la Convocatoria 
de Publindex (768 de 2016) para las categorías de artículos del Modelo de Reconocimiento y Medición de 
Grupos de Investigación e Investigadores. 
                                                      
28 Página WEB de la Convocatoria 833 de 2018, https://minciencias.gov.co/convocatorias/investigacion/convocatoria-nacional-para-el-reconocimiento-y-medicion-grupos-0 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 34 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
 Se ajustó el requerimiento de homologación de nivel de formación para los Investigadores Asociados. 
 Se ajustaron los requerimientos de formación y homologación para Investigadores Junior. 
 Se incluyeron especificaciones y homologaciones para la clasificación de Grupos de Investigación A1 y A 
del sector no universitario. 
 Se incluyeron especificaciones y homologaciones para las clasificaciones de Investigadores Sénior y 
Asociado del sector no universitario. 
 Se realizaron cambios en la tipología de producción de Consultoría científica y tecnológica. 
 Se incluyeron los productos, notas científicas, poblaciones mejoradas de razas pecuarias, colección 
científica, nuevo registro científico, producto nutracéutico, protocolos de vigilancia epidemiológica, 
conceptos técnicos, nuevas secuencias genéticas y generación de contenido de audio (resultado del 
trabajo con la Mesa técnica de Institutos públicos de investigación sobre el Modelo de Grupos e 
Investigadores). 
 Se ajustaron las ponderaciones de algunos productos de desarrollo tecnológico e innovación. 
 Se ajustó el rol tecnológico en el GrupLAC para el segundo líder del grupo de investigación. 
 
1.4.15 Año 2020 
 
De acuerdo con los Términos de Referencia y el cronograma establecido, el día 6 de diciembre de 2019 se 
publicaron resultados finales de la Convocatoria Nacional número 833 de 2018. 
 
Los criterios definidos para el reconocimiento de Grupos de investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación 
se aplicaron a 8.070 registros de GrupLAC que fueron avalados por las instituciones para participar en la 
Convocatoria 833 del 2018. Del total de los registros avalados, 5.772 fueron reconocidos como Grupo de 
Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación. 
 
La distribución de los grupos medidos/clasificados, fue la siguiente; Grupos A1, 717; Grupos A, 1.023; Grupos B, 
1.285; Grupos C, 2.328 y Grupos Reconocido que no alcanzaron clasificación, 236. Adicionalmente, 183 registros 
en GrupLAC que no se inscribieron al proceso de medición/clasificación, fueron reconocidos como Grupo de 
Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación. 
 
Los parámetros para la tipificación de investigadores e integrantes de Grupos de Investigación se aplicaron a 84.316 
hojas de vida registradas y certificadas en el aplicativo CvLAC; y avaladas por alguna institución. 
 
Del total de hojas de vida certificadas y avaladas, 16.799 currículos cumplieron los criterios para el reconocimiento. 
La distribución de investigadores reconocidos fue la siguiente; Investigador Senior, 2.473; Investigador Asociado, 
4.349; Investigador Junior, 9.921. Adicionalmente, Investigador Emérito, 56. 
 
Una vez publicados los resultados finales de la Convocatoria 833 de 2018, el equipo de la Unidad de Cienciometría 
de la Dirección de Generación de Conocimiento inició una revisión sistemática de resultados y desarrollo de 
simulaciones de datos a partir de los resultados de las Convocatorias de Reconocimiento y Medición de grupos de 
investigación e investigadores. 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 35 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
La revisión de información se llevó a cabo durante los meses de enero y agosto del año 2020. Producto de las 
mencionadas revisiones, se identificaron ajustes y modificaciones al Modelo vigente de Reconocimiento y Medición 
de grupos de investigación e investigadores. 
 
Adicionalmente, a partir del mes de marzo de 2020, se constituyó una mesa técnica de trabajo con expertos de alta 
trayectoria académica y científica, quienes revisaron las definiciones actuales para Libros y Capítulos resultado de 
investigación e hicieron aportes importantes frente a los requerimientos de existencia, calidad, mecanismos de 
validación y definición de nuevas tipologías de publicaciones, de acuerdo con buenas prácticas internacionales de 
gestión editorial. 
 
De la misma manera, junto con la Dirección de Capacidades y Divulgación de la CTeI, desde el año 2019 se viene 
desarrollando la actualización de los productos resultados de procesos y actividades de Apropiación Social del 
Conocimiento y Divulgación Pública de la Ciencia, sus definiciones, requerimientos de existencia y calidad, 
respondiendo a los principios rectores de la Política pública de Apropiación Social del Conocimiento y Divulgación 
Pública de la Ciencia. 
 
El objetivo de la mencionada actualización es integrar de manera acertada y pertinente el enfoque de Apropiación 
social del conocimiento y Divulgación Pública a las actividades de investigación, sus resultados, impactos sociales, 
los equipos que participaron y los contextos en los cuales se desarrollaron; con base en los mencionados principios 
rectores. Producto del trabajo conjunto con la Dirección de Capacidades y Divulgación de la CTeI, se incluirán para 
el presente proceso de medición 4 nuevos productos de Apropiación Social del Conocimiento y la actualización de 
4 productos adicionales de Divulgación Pública de la Ciencia, además del ajuste en el peso ponderado del indicador 
de grupos de investigación para esta tipología de productos. 
 
Con la Mesa Técnica Permanente de Investigación - Creación (I+C) (anterior Mesa Técnica de Artes, Arquitectura 
y Diseño) se abordaron de manera institucional las generalidades que acompañan la conceptualización y la noción 
de la Investigación + Creación a través de los siguientes ejes temáticos, a) Conceptualización General de cómo se 
concibe la investigación - creación y su relación entre arte y ciencia, b) El proyecto como dispositivo de la 
investigación - creación, c) Procesos I+C desde lo conceptual hacia los resultados o viceversa, d) Apropiación 
Social de Conocimiento desde la Investigación - Creación, e) Relación de la investigación - creación con procesos 
de innovación. 
 
A continuación, a manera de resumen, se relacionan los principales cambios y ajustes que se aplicarán al actual al 
modelo de medición. 
 
● Se definió la ventana de observación para la Convocatoria del 2021 entre el 1 de enero de 2016 y el 31 
de diciembre de 2020. 
● Inclusión de 4 productos y actualización de 4 productos adicionales en la tipología de Apropiación Social 
del Conocimiento y Divulgación Pública de la Ciencia, sus definiciones, requerimientos de calidad, 
requerimientos de existencia, pesos relativos y pesos globales, Procesos de Apropiación resultado de un 
trabajo conjunto entre un centro de ciencia y un grupo de investigación, Procesos de Apropiación Social 
para la Generación de política pública y normatividad, Procesos de Apropiación Social para el 
Fortalecimiento o solución de asuntos de interés social, Procesos de Apropiación para el fortalecimiento 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 36 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
de Cadenas Productivas, Productos de Divulgación Pública de la Ciencia (Contenidos Textuales, Piezas 
Digitales, Producción de Estrategias Transmediáticas y Desarrollos Web). 
● Actualización de las definiciones, requerimientos de existencia y requerimientos de calidad de Libros y 
Capítulos de Libros resultados de investigación. 
● Inclusión de nuevas tipologías de publicaciones en las siguientes categorías de productos, Apropiación 
Social del Conocimiento y Divulgación Pública de la Ciencia y Generación de Nuevo Conocimiento (Libros 
de divulgación de investigación y/o compilación de divulgación, Libros de Formación, Manuales y Guías 
Especializadas, Piloto de Libros de Creación). 
● Actualización en la definición de Regulaciones, normas, reglamentos y legislaciones. 
● Actualización en la definición de Productos de Innovación Empresarial. 
● Actualización en la definición de Informes Técnicos. 
● Actualización de instancias de valoración para obras o productos de las disciplinas de Investigación + 
Creación en Artes, Arquitectura y Diseño. 
● Inclusión de cambios de especificaciones para la clasificación de Investigadores Eméritos. 
● Ajustes en las condiciones para la clasificación de Investigadores Asociados. 
● Ajustes en las condiciones de reconocimiento de Investigadores Extranjeros. 
● Ajustes al indicador de Grupos de Investigación, dando mayor importancia a productos de Apropiación 
Social del Conocimiento y Divulgación Pública de la Ciencia. 
● Inclusión de marco conceptual relacionado con procesos de Investigación + Creación. 
● Cálculo de índices de producción a partir de grandes áreas del conocimiento. 
● Ajuste en ponderaciones de productos de la tipología de Apropiación Social del Conocimiento y 
Divulgación pública de la Ciencia y de nuevas tipologías de publicaciones. 
● Actualización de criterios para la categorización de grupos de investigación, desarrollo tecnológico o 
innovación. 
● Actualización de criterios para la categorización de grupos de investigación, desarrollo tecnológico o 
innovación. 
● Inclusion de los indicadores de Permanencia, Trayectoria y Estabilidad. 
 
1.5 Decisiones para implementar el Modelo de medición de Grupos de Investigación, 
Desarrollo Tecnológico o de Innovación y de Reconocimiento de Investigadores del 
SNCTI, 2021. 
 
1. Difundir y socializar, a través del presente documento, todas las condiciones operativas y técnicas, así como 
los conceptos fundamentales y la forma de cálculo, para los distintos indicadores y perfiles de los grupos de 
investigación, desarrollo tecnológico o de innovación, así como lo correspondiente al reconocimiento de 
investigadores. 
2. Invitar a participar en el proceso de la medición a todos los Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico o 
de Innovación como las unidades organizacionales básicas de la actividad de investigación en los centros de 
investigación o de desarrollo tecnológico, en las instituciones de educación superior, en el sector productivo y 
demás organizaciones relacionadas con la generación, transferencia y uso del conocimiento. La participación 
está representada en el registro de la información por medio de los aplicativos CvLAC y GrupLAC que hacen 
parte de la plataforma informática SCienTI- Colombia, desarrolladas en Colombia para el Ministerio de Ciencia, 
Tecnología e Innovación. 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 37 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
3. Resaltar la necesidad y la importancia para los usuarios de los aplicativos CvLAC y GrupLAC, de conceder la 
autorización explícita para el uso de la información consignada en la Plataforma SCienTI-Colombia, así como 
en la voluntad de participar de los procesos de medición y reconocimiento de grupos e investigadores, 
respectivamente. Puesto que, en virtud de la Ley Estatutaria 1581 del 2012 mediante la cual se dictan las 
disposiciones generales para la protección de datos personales, y su Decreto Reglamentario 1377 de 2013, el 
Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación, considerada como responsable o encargada del tratamiento de 
datos personales, requiere autorización para continuar con el tratamiento de los datos personales almacenados 
en los aplicativos CvLAC y GrupLAC. Los datos serán utilizados para desarrollar la misión institucional 
establecida en la ley 1951 de 2019, que establece al Ministerio como ente rector de la Ciencia, Tecnología e 
Innovación en Colombia. 
4. El líder del grupo de investigación y el representante legal de la institución que avala al grupo de investigación 
serán los responsables de la veracidad de toda la información que se encuentre registrada en el respectivo 
aplicativo GrupLAC. 
5. El titular de cada CvLAC y el representante legal de la institución que avala al currículo serán los responsables 
de la veracidad de toda la información que se encuentre registrada en el respectivo aplicativo CvLAC. 
6. Recomendar a las instituciones que, para avalar sus grupos de investigación, desarrollo tecnológico o de 
innovación e Investigadores, dispongan de una reglamentación o directrices internas para tal fin. Así mismo, 
deberán dar a conocer al Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación -en caso de que lo requiera- sus 
procesos de control y sanción internos que se apliquen cuando se detecte falsedad en el registro de información 
en los aplicativos GrupLAC y CvLAC. 
7. Se sugiere a las instituciones que avalen a los grupos de investigación, desarrollo tecnológico o de innovación 
y a los currículos vinculados, que otorguen dicho aval siempre y cuando hayan verificado la veracidad de la 
información registrada por los grupos de investigación y por sus investigadores. 
8. Se recomienda que las instituciones que avalan los grupos e investigadores, constituyan -en la dependencia 
que el representante legal defina para tal fin- un archivo de depósito de evidencias físicas o digitales de la 
información que fue registrada por los grupos e investigadores, que haya sido verificada previamente. 
9. Ante el caso de hallazgo de información falsa que haya sido registrada en los aplicativos CvLAC y GrupLAC la 
responsabilidad estará a cargo de la Institución que avala al grupo de investigación, desarrollo tecnológico o 
de innovación y a las hojas de vida correspondientes. 
10. En el caso en que el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación tenga evidencias, remitidas por parte de 
las instituciones avaladoras, sobre grupos o investigadores que participaron con información falsa o adulterada, 
se procederá a retirar el reconocimiento o categoría obtenida en el proceso de la Convocatoria. 
11. La institución avaladora tendrá la obligación de hacer las denuncias ante los entes de control correspondientes, 
Procuraduría, Contraloría o Fiscalía e informar el resultado del proceso al Ministerio de Ciencia, Tecnología e 
Innovación. 
12. El Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación podrá realizar auditorías en las instituciones sobre la 
información registrada en los aplicativos GrupLAC y CvLAC. 
13. El Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación tendrá en cuenta y tramitará las denuncias de control social 
que realicen los ciudadanos, acerca de la información registrada en los aplicativos SCienTI- Colombia (CvLAC, 
GrupLAC e InstituLAC). 
14. El Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación podrá solicitar a las instituciones que avalaron los grupos de 
investigación o los investigadores, los soportes de los productos de Nuevo Conocimiento, Desarrollo 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 38 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
Tecnológico e Innovación, Apropiación Social del Conocimiento y Divulgación Pública de la Ciencia y los de 
Formación de Capital Humano. 
15. Este es un proceso en el cual la información se convierte en documento público y, por lo tanto, se encuentra 
sujeto a las normas que correspondan al Estado Colombiano. 
16. En el caso que MinCiencias lo requiera, la institución deberá contar con los soportes de todos los productos 
resultados de actividades de generación de nuevo conocimiento; de todos los productos resultados de 
actividades de desarrollo tecnológico e innovación; y los soportes de productos de formación de recurso 
humano correspondientes a las tesis de doctorado, trabajos de grado de maestría, trabajos de grado de 
pregrado (los soportes corresponderían a los diplomas o las actas de grado o equivalentes, que señalen que 
los estudiantes que se han formado en los Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación, 
han obtenido los correspondientes títulos académicos). 
 
Esta condición sólo aplica para cuando los grupos declaren trabajos o tesis dirigidos y culminados bajo la tutoría 
o dirección de integrantes del grupo y, por ende, no es necesario como soporte para declarar la formación de 
los líderes y demás integrantes de los grupos. Los soportes de todos los productos que se deben anexar como 
“adjuntos” en los aplicativos CvLAC y GrupLAC deberán reposar también en el archivo de depósito de 
evidencias físicas o digitales de las entidades. 
 
17. El grupo de investigación, desarrollo tecnológico o de innovación que se presente a la convocatoria de 
reconocimiento de grupos deberá tener en su poder la evidencia física o digital de toda la producción que haya 
inscrito en la Plataforma, con el fin de responder ante eventuales solicitudes del Ministerio. 
18. Se pondrán a disposición de los usuarios mecanismos simples y eficientes para el fortalecimiento del control 
social sobre la información declarada por los grupos de investigación, desarrollo tecnológico o de innovación y 
por los investigadores. Es decir, cualquier ciudadano que conozca de alguna inconsistencia o irregularidad en 
la información registrada por grupos o investigadores podrá dirigir al Ministerio sus denuncias, para la 
indagación correspondiente. 
19. Uno de los objetivos de la convocatoria para medición de grupos de investigación, desarrollo tecnológico o de 
innovación y de reconocimiento de investigadores del SNCTI es reconocer a los grupos que cumplan con los 
criterios de la definición de grupo de investigación. A partir de este proceso se podrán hacer visibles los grupos 
reconocidos en la Plataforma SCienTI y quedarán identificados como “grupo de investigación”. 
20. Los grupos que registren su información en la Plataforma SCienTI y no cumplan con los criterios de la definición 
de “Grupo de Investigación”, no serán visibles en la Plataforma, ni serán considerados en las estadísticas 
oficiales que sean divulgadas por el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación. 
21. Los integrantes de los grupos de investigación tienen una fecha de vinculación a los grupos de investigación a 
partir de la fecha registrada por el líder del grupo. De este modo, el integrante terminará su vinculación con el 
grupo de investigación en el momento en que, de común acuerdo con el líder del grupo, éste lo retire del 
GrupLAC. Para vincular un integrante a un grupo de investigación, el líder envía invitación a través del aplicativo 
GrupLAC, luego el usuario acepta dicha invitación de vinculación a través de su CvLAC y finalmente el líder 
determina la fecha de vinculación del nuevo integrante al grupo de investigación. 
22. La finalización de la vinculación de un integrante al grupo de investigación sólo se hará efectiva, diligenciando 
una fecha de finalización de la vinculación del integrante en el aplicativo GrupLAC. 
23. El líder del grupo de investigación sólo podrá vincular nuevos integrantes al grupo en una ventana retroactiva 
de dos (2) años, contada a partir de la fecha de diligenciamiento de la vinculación. La modificación de la 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 39 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
vinculación de investigadores, con una fecha anterior a la diligenciada, debe ser solicitada al Ministerio de 
Ciencia, Tecnología e Innovación por parte de la institución que avala el grupo, firmada por el representante 
del aval y debidamente sustentada. El Ministerio analizará el caso y comunicará la decisión al representante 
legal de la entidad o institución a la que pertenece el grupo. 
24. Solamente en casos extraordinarios, el Ministerio revisará la fecha de creación registrada por el grupo de 
investigación, previa solicitud expresa y debidamente justificada por el representante legal de la institución que 
avala el grupo. 
25. Solamente se podrán hacer eliminaciones de grupos previa solicitud expresa y debidamente justificada por el 
representante legal de la institución que avala el grupo y con la autorización del líder del grupo de investigación. 
26. Una vez se haya aceptado la invitación de una persona a vincularse a un grupo, no se permite su eliminación 
del historial de integrantes. 
27. El investigador que pertenece a un grupo de investigación debe regirse por la reglamentación interna que tiene 
la institución y que avala el grupo de investigación. 
28. Si el grupo de investigación, desarrollo tecnológico o innovación desea modificar la pertenencia a las 
instituciones que lo avalaron, o el aval simultáneo de más de una institución, se deben cumplir las siguientes 
condiciones. 
 
a. Ser un grupo de investigación registrado en la Plataforma SCienTI. 
b. Ser un grupo de investigación avalado por una institución del SNCTI a través de la herramienta electrónica 
InstituLAC. 
c. En el momento en que un grupo de investigación requiera cambiar de institución se deberá emitir un acto 
administrativo donde conste un común acuerdo, entre el representante legal de la institución y el líder del 
grupo, para retirar el aval institucional al grupo de investigación. 
d. En el momento en que un grupo de investigación requiera adicionar una nueva institución avaladora a la 
ya existente, se deberá emitir un acto administrativo en el que conste el acuerdo entre los representantes 
legales de las instituciones involucradas (la institución que avala al grupo originalmente y la(s) nueva(s) 
institución(es) que vaya(n) a avalar al grupo) y el líder del grupo. 
e. Se deberá comunicar por escrito al Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación, el acuerdo al que 
llegaron las instituciones para avalar simultáneamente al grupo en cuestión (un oficio firmado por los 
representantes legales de las instituciones o directores/vicerrectores de investigación). 
f. La institución recibirá una comunicación por parte del Ministerio, confirmando la recepción de dicha decisión 
y así, se activará la opción en InstituLAC para que el grupo reciba un nuevo aval. 
 
29. La Plataforma SCienTI es un sistema de información alimentado con los datos registrados por personas e 
instituciones. De este modo, la función de Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación -con respecto a la 
gestión de esta Plataforma- es proporcionar un sistema de información sobre ciencia, tecnología e innovación 
de los usuarios interesados y ofrecer soporte para el registro de datos. En ningún caso, el Ministerio podrá 
otorgar derechos sobre la información registrada en los aplicativos de la Plataforma SCienTI (CvLAC, GrupLAC 
e InstituLAC). 
30. El registro de la información en los distintos aplicativos de la Plataforma SCienTI (CvLAC, GrupLAC e 
InstituLAC), por parte de los usuarios, no constituye formalidad alguna para adquirir derechos u obligaciones 
como la propiedad de grupos de investigación o la titularidad sobre productos. 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 40 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
31. El Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación sólo hará cambios directos del líder del Grupo de 
investigación en el caso que el líder haya fallecido. Para realizar dicho cambio, e Ministerio deberá recibir una 
comunicación de los representantes legales de todas las instituciones que avalan al grupo de investigación. No 
se realizarán modificaciones si no existe un acuerdo entre TODAS las instituciones que avalan al grupo de 
investigación. 
32. El Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación evaluará cambios de líder de un grupo de investigación en el 
caso que la institución avaladora manifieste y soporte que el líder del grupo participó con información 
fraudulenta en una Convocatoria de Reconocimiento y Medición de Grupos de Investigación e Investigadores. 
33. Los grupos de investigación se someterán al reglamento interno de las instituciones que los avalan. El Ministerio 
de Ciencia, Tecnología e Innovación no entrará a dirimir sobre situaciones o decisiones que sean potestad de 
las instituciones que avalan a los grupos de investigación. 
34. Las instituciones que avalan a los grupos de investigación serán notificadas al correo electrónico registrado en 
InstituLAC de los nuevos avales que reciba dicho grupo, para su posterior autorización. 
35. Los productos que hayan sido avalados por la(s) institución(es) para la Convocatoria de Reconocimiento y 
Medición de Grupos de Investigación y Reconocimiento de Investigadores; y que hayan obtenido una valoración 
en una Convocatoria, no podrán ser eliminados ni modificados ni vinculados a otros grupos hasta la apertura 
de una nueva Convocatoria. 
36. Los avales institucionales otorgados a los grupos de investigación y a los investigadores que hayan sido 
reconocidos y clasificados en la Convocatoria de Reconocimiento y Medición de Grupos de Investigación y 
Reconocimiento de Investigadores - 2021, posterior a la publicación de resultados de dicha Convocatoria, no 
serán tenidos en cuenta para las estadísticas oficiales ni en la información oficial publicada por el Ministerio de 
Ciencia, Tecnología e Innovación. 
37. En este modelo se denominará “Ventana de Observación” al período de tiempo en el cual se analizarán los 
productos resultados de investigación, desarrollo tecnológico e innovación. De este modo, los productos 
tendrán ventanas de observación diferenciadas, así, para artículos de investigación tipo A1, A2, B y C será de 
siete (7) años; para los artículos tipo D será de cinco (5) años; para los libros resultado de investigación será 
de siete (7) años; para los productos patentables será de diez (10) años; para los certificados de obtentores de 
la variedad vegetal o nueva raza animal será de diez (10) años; para los demás productos será de cinco (5) 
años. Para los productos resultados de la investigación-creación en Artes, Arquitectura y Diseño, la ventana de 
observación será de diez (10) años. 
38. La ventana de observación para la Convocatoria de reconocimiento y medición de grupos de investigación y 
reconocimiento de investigadores - 2021, será entre el 1 de enero de 2016 y el 31 de diciembre de 2020. 
39. La información que todos los grupos de investigación reconocidos hayan registrado en su GrupLAC, podrá ser 
consultada por cualquier usuario. También serán visibles los perfiles de producción y de los integrantes, 
teniendo en cuenta que para el cálculo de los indicadores de producción y colaboración del grupo sólo se 
incluirán los productos cuya ventana de observación esté vigente. 
40. La información registrada por los investigadores y por los grupos de investigación, podrá ser consultada en 
línea en la Plataforma SCienTI y estará sujeta al control social. 
41. El peso de cada producto, para este modelo de medición, está diseñado como una medida de su relevancia 
relativa a otros productos del mismo subtipo. Estos pesos no pueden ser usados para realizar comparaciones 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 41 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
de importancia relativa entre productos de diferentes subtipos o tipos (Tablas del ANEXO 1 del presente 
Documento)29. 
42. Cada producto será contemplado en su totalidad, una sola vez en el cálculo de los índices de producción del 
grupo, sin afectar el hecho de que el producto también esté vinculado a otro grupo de investigación. 
43. Los productos de único autor sólo podrán ser vinculados por una sola vez, a un sólo grupo de investigación. 
44. Para vincular un producto a un grupo, se deberá contar con la autorización respectiva del usuario de cada 
CvLAC. 
45. La vinculación de productos al grupo, además de contar con la autorización del autor del producto, sólo podrá 
hacerse desde la fecha de vinculación del investigador al grupo de investigación y mientras pertenezca a éste. 
Una vez se finalice la relación del investigador con el grupo de investigación no se podrán vincular productos 
al grupo, ni retirarlos del mismo. 
46. Se conserva la estructura de los cuatro tipos de los productos resultados de los procesos de investigación, 
desarrollo tecnológico e innovación desarrollados por los grupos, así, Productos resultados de actividades de 
Generación de Nuevo Conocimiento; Productos resultados de actividades de Desarrollo Tecnológico e 
Innovación; Productos resultados de actividades de Apropiación Social del Conocimiento y Divulgación Pública 
de la Ciencia; Productos de actividades relacionadas con la Formación de Recurso Humano para CTeI. 
47. Los productos resultados de Investigación-Creación en Artes, Arquitectura y Diseño (específicamente las que 
hayan sido seleccionados o evaluados por expertos en un espacio para tal fin) serán considerados como 
productos de nuevo conocimiento, siempre y cuando cumplan con los criterios definidos en el ANEXO 1 del 
presente documento. 
48. Los artículos publicados en las revistas que se encuentren en estado “canceladas” o “descontinuadas” en los 
SIRES (Sistemas de Indexación y Resumen), serán excluidos del proceso de la convocatoria por parte de 
Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación y no se tendrán en cuenta para el reconocimiento de 
investigadores o el reconocimiento de grupos o su clasificación a partir de la fecha de su cancelación. 
49. La información registrada de los productos que hayan obtenido su máxima calidad dentro de los procesos 
anteriores de convocatoria no podrá ser modificada. 
50. Los resultados finales de las Convocatorias se publicarán mediante una resolución en la fecha indicada en el 
Cronograma de los Términos de Referencia de la Convocatoria específica. Los resultados finales serán los 
únicos definitivos, los Resultados preliminares podrán modificarse posterior a la recepción y revisión de las 
solicitudes de aclaración, y al análisis de la información participante de la Convocatoria; por estos motivos, los 
resultados preliminares no otorgarán ningún reconocimiento ni categorización definitiva. 
51. El Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación registrará la información sobre la gestión de recursos para 
los proyectos, de acuerdo con la información diligenciada por parte del investigador principal. Estos datos se 
ponderarán de acuerdo con la participación de los grupos de investigación a través de sus integrantes en 
proyectos de ID+I como, investigadores principales, coinvestigadores o participantes. 
52. La vigencia para el Reconocimiento de los Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación y 
la vigencia de la medición/clasificación de los Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación 
contemplará el período entre la fecha de publicación de los resultados de la presente Convocatoria, hasta la de 
publicación de los resultados de la siguiente Convocatoria. 
                                                      
29 Para determinar estos pesos se contemplaron tanto el criterio de expertos, como un procedimiento estadístico que permitió construir esta ponderación. Así, partiendo de 
que el peso de la producción total permitiera ordenar a los grupos según la calidad de su producción. Consultar el Documento de Estadísticas, Modelo de Medición de 
Grupos de Investigación, Tecnológica y de Innovación. Colciencias. Dirección de Fomento a la Investigación Bogotá D.C., Diciembre de 2011. 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 42 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
53. La vigencia para el Reconocimiento de Investigadores Sénior, Asociado y Junior contemplará el período entre 
la fecha de publicación de los resultados de la presente Convocatoria, hasta la de publicación de los resultados 
de la siguiente Convocatoria. 
54. El Reconocimiento de los Investigadores Eméritos es vitalicio y será otorgado a aquellos currículos que, previo 
cumplimiento de requisitos establecidos, estén ubicados en el 25% superior de su gran área de conocimiento, 
de acuerdo con la información académica y científica registrada y validada en los aplicativos. 
55. No se exigirá el requisito de aval institucional a personas colombianas residentes fuera de Colombia que 
desarrollen actividades de CTeI. Estas personas deben tener un CvLAC certificado y registrarse para participar 
del proceso de Convocatoria. 
 
1.6 Convocatoria nacional para el reconocimiento y medición de grupos de Investigación, 
Desarrollo Tecnológico o de Innovación y para el reconocimiento de investigadores 
del SNCTI - 2021. 
 
La convocatoria incluirá los siguientes pasos. 
 
1. Publicación de la Convocatoria en el portal web del Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación junto 
con los Términos de Referencia y con el documento conceptual que la soporta. 
2. Ingreso, actualización y autorización de uso de la información registrada en los aplicativos CvLAC, 
GrupLAC e InstituLAC, que se encuentran en la plataforma tecnológica SCienTI - Colombia, a los cuales 
se puede acceder libremente, por parte de los interesados en participar de la Convocatoria. 
3. Realizar el proceso de “aval institucional” a cargo de las instituciones y entidades a las cuales están 
adscritos los grupos de investigación, desarrollo tecnológico o de innovación, previa constatación y 
verificación la información registrada GrupLAC y CvLAC. 
4. El grupo de investigación, desarrollo tecnológico o de innovación que desee clasificarse, en el marco de la 
presente convocatoria, debe seguir el siguiente procedimiento de inscripción al proceso de clasificación, el 
cual se realizará a través del aplicativo GrupLAC en línea. 
a. PASO 1. Ingresar al aplicativo GrupLAC en línea, que se encuentra en la página 
https://scienti.minciencias.gov.co/gruplac/. 
b. PASO 2. El líder del grupo debe ingresar al aplicativo GrupLAC en línea sus datos, Nombre (como 
está registrado en el CvLAC); documento de identificación (como está registrado en el CvLAC); 
para los extranjeros, la fecha de nacimiento (AAAA-MM-DD); y la clave del CvLAC. 
c. PASO 3. El líder del grupo visualizará una invitación para la participación de su grupo en el proceso 
de medición/clasificación de grupos en esta Convocatoria. Si el grupo va a participar en este 
proceso, debe inscribirse seleccionando “SÍ” en el espacio que corresponde y posteriormente 
presionar la opción “Enviar”. 
d. PASO 4. Al realizar el paso anterior, el Grupo autoriza ser parte del proceso de clasificación en el 
marco de la Convocatoria. El aplicativo generará un número de inscripción que será el número de 
seguimiento en el proceso de clasificación. 
i. Nota 1. La próxima vez que ingrese al aplicativo, el líder, visualizará un mensaje que indica 
que su grupo está participando en la medición y su respectivo número de inscripción. Se 
recomienda a los participantes, guardar una captura de pantalla con este número para 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 43 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
cualquier eventualidad o consulta sobre la participación del Grupo en el proceso de 
clasificación. 
ii. Nota 2. Para los propósitos de seguimiento y registro, el Ministerio de Ciencia, Tecnología 
e Innovación identificará los Grupos por el código CCRG (Código Colombiano de Registro 
de Grupo). Este es en adelante la única identificación válida y debe ser citada siempre 
para cualquier solicitud relacionada con este proceso. 
5. Los titulares de las hojas de vida (opcional para las hojas de vida vinculadas a Grupos de Investigación, 
Desarrollo Tecnológico o de Innovación) que deseen participar en el proceso de reconocimiento de 
investigadores, deben seguir el siguiente procedimiento de inscripción al proceso de clasificación, el cual 
se realizará a través del aplicativo CvLAC en línea. 
a. PASO 1. Ingresar al aplicativo CvLAC en línea, que se encuentra en la página 
https://scienti.minciencias.gov.co/cvlac/. 
b. PASO 2. Ingresar al aplicativo CvLAC en línea sus datos, Nombre (como está registrado en el 
CvLAC); documento de identificación (como está registrado en el CvLAC); para los extranjeros, la 
fecha de nacimiento (AAAA-MM-DD); y la clave del CvLAC. 
c. PASO 3. Autorizar el uso de datos y certificar la veracidad de la información registrada en el 
aplicativo CvLAC. 
d. PASO 4. Registrar la institución con la cual existe una vinculación contractual vigente, 
seleccionando (o registrando una nueva experiencia laboral) en el módulo de “Experiencia 
profesional” en “Datos generales”. 
e. PASO 5. Se visualizará una invitación para la participación en esta Convocatoria. Si va a participar, 
debe inscribirse seleccionando “SÍ” en el espacio que corresponde y, posteriormente, seleccionar 
la opción de “Enviar”. 
f. PASO 6. Cuando se lleve a cabo el paso anterior, se autorizará ser parte del proceso de esta 
Convocatoria. El aplicativo generará un número de inscripción que será el número de seguimiento 
en el proceso. 
i. Nota 1. La siguiente vez que ingrese al aplicativo CvLAC, se visualizará un mensaje que 
indica que está participando en la Convocatoria, su respectivo número de inscripción y el 
estado del aval por parte de la institución que índico estar vinculado contractualmente. Se 
recomienda, a los participantes, guardar una captura de pantalla con este número para 
cualquier eventualidad o consulta sobre la participación de la Hoja de vida en el proceso 
de Reconocimiento de Investigadores. 
ii. Nota 2. En el caso de que el currículo esté vinculado actualmente a un grupo, en el módulo 
“Participación en grupos de investigación” se visualizará el estado de aval por parte de las 
instituciones de los grupos en los que está (o ha estado) vinculado. 
iii. Nota 3. No se exigirá el requisito de aval institucional a personas colombianas residentes 
fuera de Colombia (Diáspora) que desarrollen actividades de CTeI. Estas personas deben 
tener un CvLAC certificado y registrarse para participar del proceso de Convocatoria. Se 
invita a los colombianos residentes fuera de Colombia a registrar información necesaria y 
suficiente que dé cuenta de una vinculación a una empresa o institución extranjera, así 
como del desarrollo de actividades de CTI, de acuerdo con lo establecido en el numeral 3 
los Términos de Referencia de la Convocatoria. 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 44 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
6. Cierre del período de actualización de información. El Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación 
procederá al cierre del proceso en la fecha establecida, se levantará un acta y se tomará una copia 
magnética de seguridad con la información -actualizada a la fecha y hora de cierre de la Convocatoria- de 
los aplicativos CvLAC, GrupLAC e InstituLAC. 
7. Revisión de los criterios de definición de grupo de investigación sobre la información registrada en el 
aplicativo GrupLAC. 
8. Revisión de los criterios de tipificación de investigador sobre la información registrada en el aplicativo 
CvLAC. 
9. Revisión de los criterios de clasificación de grupo, para los grupos que voluntariamente se someten a la 
clasificación y cumplan los criterios de definición de grupo de investigación. 
10. Publicación de los resultados preliminares de los grupos colombianos de investigación, desarrollo 
tecnológico o de Innovación reconocidos (y clasificados) y de los investigadores reconocidos del SNCTI. 
11. Apertura de un período de tres (3) días hábiles a partir de la publicación de los resultados preliminares de 
la convocatoria para la presentación de eventuales solicitudes o aclaraciones, a través de los aplicativos 
CvLAC y GrupLAC, realizadas por la comunidad participante del proceso de la convocatoria. 
12. Revisión de las solicitudes o aclaraciones, realizadas a través de los aplicativos CvLAC y GrupLAC. 
13. En el caso de encontrar en las solicitudes o aclaraciones, errores en el proceso, se procede como sigue. 
a. Realizar las correcciones en el proceso. 
b. Revisión de los criterios de definición de grupo de investigación sobre la información registrada en 
el aplicativo GrupLAC. 
c. Revisión de los criterios de tipificación de investigador sobre la información registrada en el 
aplicativo CvLAC. 
d. Revisión de los criterios de clasificación de grupo, para los grupos que voluntariamente se someten 
a la clasificación y cumplan los criterios de definición de grupo de investigación. 
14. Cálculo de los límites estadísticos de los cuartiles de los perfiles de producción y los perfiles de integrantes 
para los grupos. 
15. Actualización de los perfiles de producción y los perfiles de integrantes para los grupos. 
16. Respuesta a las aclaraciones realizadas por la comunidad participante del proceso de medición de Grupos 
de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación e Investigadores, en los aplicativos CvLAC y 
GrupLAC, en las fechas y tiempos establecidos para tal fin en los términos de referencia de la convocatoria. 
a. Nota. No se podrán visualizar las respuestas a inquietudes relacionadas en los aplicativos CvLAC 
y GrupLAC, después del mes de su publicación. 
17. Publicación de la lista de los Grupos colombianos de Investigación, Desarrollo Tecnológico e Innovación 
reconocidos y de los límites estadísticos de los cuartiles de los perfiles de producción y perfiles de 
integrantes, en el portal web de MinCiencias. 
18. Publicación de la categoría de grupos de investigación que se sometieron de manera voluntaria a la 
clasificación. 
19. Publicación de los investigadores reconocidos del SNCTI. 
20. Se harán visibles en la Plataforma SCienTI - Colombia los grupos de investigación, desarrollo tecnológico 
o de innovación que cumplen con los requisitos para ser grupos de investigación. Sólo serán visibles los 
grupos que cumplan con la definición de grupo; aquellos grupos que para esta ocasión no cumplan con los 
criterios de la definición, dejarán de ser visibles en la Plataforma, sin embargo, seguirán teniendo acceso 
a su información para actualizarla o corregirla. 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 45 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
21. Se harán visibles en la Plataforma SCienTI - Colombia los currículos certificados y avalados para participar 
de la Convocatoria. 
22. Posterior a la publicación de los resultados, el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación, podrá realizar 
auditorías sobre la información registrada y los soportes que reposan en archivo de depósito de evidencias 
físicas o digitales. 
 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 46 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
2 CAPÍTULO II. Modelo de Reconocimiento de Grupos de Investigación, 
Desarrollo Tecnológico o de Innovación 
 
En este Capítulo, se presenta el modelo de reconocimiento y producción de perfiles que será aplicado a los Grupos 
de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación Colombianos. El Capítulo está dividido en las siguientes 
secciones, Definiciones básicas, Productos resultados de procesos de investigación, desarrollo tecnológico e 
innovación, indicadores de producción (𝐼𝑇𝑃), indicador de cohesión entre integrantes del grupo (𝐼𝐶), indicador de 
cooperación entre grupos (𝐼𝐶𝑂𝑂𝑃), indicador de trayectoria del grupo (𝐼𝑇), indicador de permanencia de 
investigadores del grupo (𝐼𝑃𝐼𝑛𝑣), indicador de estabilidad de la producción del grupo (𝐼𝐸𝑃𝑟𝑜𝑑) y perfiles de los 
Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación. 
 
2.1 Definiciones básicas 
 
En esta sección se presentan las definiciones de los principales conceptos usados en el Modelo de medición de 
Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación. 
 
2.1.1 
Grupo de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación 
 
Se entiende como Grupo de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación “al conjunto de personas que 
interactúan para investigar y generar productos de conocimiento en uno o varios temas, de acuerdo con un plan de 
trabajo de corto, mediano o largo plazo (tendiente a la solución de un problema)”. Un grupo es reconocido como 
tal, siempre que demuestre continuamente resultados verificables, derivados de proyectos y de otras actividades 
procedentes de su plan de trabajo y que además cumpla con los siguientes requisitos mínimos para su 
reconocimiento. 
 
1. Estar registrado en el sistema GrupLAC de la Plataforma SCienTI. 
2. Tener un mínimo de dos (2) integrantes. 
3. Tener uno (1) o más años de existencia (edad declarada)30. 
4. Estar avalado al menos por una (1) Institución registrada en el sistema InstituLAC de la Plataforma SCienTI. 
Previamente, el grupo debió registrar su pertenencia institucional. 
5. Tener al menos un (1) proyecto de investigación, de desarrollo tecnológico o de innovación en ejecución. 
6. El Líder del grupo (a la fecha de cierre de la Convocatoria) deberá tener título de Pregrado universitario, 
Maestría o Doctorado. En el caso que el líder del grupo solamente cuente con un título de Pregrado, deberá 
haberlo obtenido en una fecha anterior al cierre de la ventana de observación de la Convocatoria. 
7. Tener una producción de nuevo conocimiento o de resultados de actividades de desarrollo tecnológico e 
innovación, en la ventana de observación equivalente a un mínimo de un (1) producto por año declarado 
de existencia. 
8. Tener una producción de apropiación social y circulación del conocimiento o productos resultados de 
actividades relacionadas con la Formación de Recurso Humano en CTeI, en la ventana de observación 
equivalente a un mínimo de un (1) producto por el año declarado de existencia. 
                                                      
30 La edad del grupo de investigación en este Modelo de medición corresponde a la edad cumplida a la fecha del cierre de la ventana de observación de la Convocatoria. 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 47 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
 
A partir de la anterior definición, el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación implementará el proceso de 
reconocimiento de grupos de investigación, desarrollo tecnológico o de innovación que se realizará en cada 
Convocatoria. El reconocimiento de un grupo de investigación, desarrollo tecnológico o de innovación consiste en 
verificar y validar que el grupo cumple con cada uno de los ocho requisitos anteriores. 
 
Tal como se mencionó en las “Decisiones para implementar el Modelo de medición de Grupos de Investigación, 
Desarrollo Tecnológico o de Innovación y de Reconocimiento de Investigadores del SNCTI, 2021.”, el 
reconocimiento de un grupo de investigación, desarrollo tecnológico o de innovación31 tendrá una vigencia hasta la 
publicación de los resultados finales del próximo proceso de Convocatoria. Después del reconocimiento, el grupo 
y su producción serán visibles en la Plataforma SCienTI, así como también lo serán sus perfiles de producción y el 
perfil de integrantes. En la página del GrupLAC del grupo será visible toda la información registrada de productos 
e integrantes. 
 
2.1.2 
Integrantes del Grupo de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación 
 
Los integrantes del Grupo de Investigación, Desarrollo Tecnológico o Innovación son las personas que desempeñan 
alguna tarea relacionada con la actividad del Grupo. Los registros en la plataforma CvLAC corresponde a las hojas 
de vida de las personas en el sistema. Cuando estos currículos están vinculados como integrantes de un grupo, se 
clasifican automáticamente dentro de cuatro tipos, investigadores, investigadores en formación, estudiantes de 
pregrado e integrante vinculado. A su vez, estos cuatro tipos de integrantes se subdividen en ocho (8) subtipos, 
asignados a partir del cumplimiento de las características requeridas en cada uno, las cuales se encuentran 
descritas en la Tabla 1. 
 
Solamente el líder del grupo podrá vincular a los integrantes al aplicativo GrupLAC. Esta vinculación sólo se hará 
efectiva cuando la persona responsable del CvLAC lo autorice, y el líder le diligencie el periodo de vinculación en 
el GrupLAC. Así mismo, en cada uno de los procesos de reconocimiento de grupos, se actualizará la tipología de 
los nuevos integrantes vinculados durante el año anterior y a los que no se les ha asignado el tipo. Igualmente, la 
tipología de todos los integrantes de grupos de investigación en el sistema se actualizará automáticamente en la 
plataforma en el proceso de cada Convocatoria, coincidiendo con el inicio de un proceso de reconocimiento y 
categorización de grupos. 
 
Dadas estas características, el sistema priorizará la asignación de tipos de acuerdo con el siguiente orden. 
 
1. Cumple con las características de Investigador Emérito - Se le asigna vinculación. 
2. Cumple con las características de Investigador Sénior - Se le asigna vinculación. 
3. Cumple con las características de Investigador Asociado - Se le asigna vinculación. 
4. Cumple con las características de Investigador Junior - Se le asigna vinculación. 
5. Cumple con las características de Integrante vinculado con doctorado - Se le asigna vinculación. 
6. Cumple con las características de Estudiante de doctorado - Se le asigna vinculación. 
                                                      
31 Al obtener como Grupo de Investigación el reconocimiento por el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación, se podrá acceder a los beneficios contemplados en el 
158-1 y 256 del Estatuto Tributario para deducciones por inversiones o donaciones, en proyectos de investigación científica o desarrollos tecnológicos calificados como tal, 
por el Consejo Nacional de Beneficios Tributarios (CNBT). 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 48 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
7. Cumple con las características de Integrante vinculado con maestría o especialidad clínica - Se 
le asigna vinculación. 
8. Cumple con las características de Estudiante de maestría o especialidad clínica - Se le asigna 
vinculación. 
9. Cumple con las características de Integrante vinculado con especialización - Se le asigna 
vinculación. 
10. Cumple con las características de Integrante vinculado con pregrado - Se le asigna vinculación. 
11. Cumple con las características de Estudiante de pregrado - Se le asigna vinculación. 
12. No cumple ninguna de las anteriores características - Se vincula como Integrante vinculado. 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 49 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
Tabla 1. Tipos y subtipos de integrantes con los requisitos respectivos 
TIPO 
SUB-TIPO 
Identificador 
REQUISITOS 
INVESTIGADORES32 
Investigador Emérito 
 
(𝑰𝑬) 
Investigador que haya estado vinculado a instituciones colombianas; y cuya trayectoria, aportes y producción científica-académica 
hayan sido significativas para la Ciencia, Tecnología e Innovación del país. 
 
Se evaluarán los siguientes criterios 
 
→ Nivel de formación. Doctorado finalizado33 o 15 productos de nuevo conocimiento o de resultados de actividades de desarrollo 
tecnológico e innovación, tipo A, en toda su trayectoria académica34. 
→ Producción mínima. Tener productos tipo Top o Tipo A35. 
→ Productos de formación*. Director de tesis de doctorado finalizados o director de trabajos de maestría. 
→ Haber estado vinculado a instituciones colombianas durante su trayectoria científica-académica. 
→ Tener 65 o más de años36 
 
La vigencia para este tipo de investigador será vitalicia a partir de la fecha de publicación de los resultados de la Convocatoria. 
 
* Los productos de formación de recurso humano se exigirán para todos los investigadores vinculados a instituciones del sector 
universitario. Como equivalencia para los investigadores vinculados a empresas del sector productivo, se exigirá haber dirigido o 
codirigido proyectos de investigación desarrollados en la empresa y que tenga productos o resultados asociados. 
 
Nota 1. El Reconocimiento de los Investigadores Eméritos es vitalicio y será otorgado a aquellos currículos que, previo cumplimiento 
de requisitos establecidos, estén ubicados en el 25% superior de su gran área de conocimiento, de acuerdo con la información 
académica y científica registrada y validada en los aplicativos. 
 
Nota 2. Los criterios para la obtención de la categoría de “Investigador Emérito” serán evaluados por un Comité de expertos 
dispuestos por el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación para ese fin. 
                                                      
32 Este tipo de integrante (investigador) será reconocido y certificado por el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación, con el fin de dar cumplimiento al Art. 57-2 del Estatuto Tributario con relación a los ingresos recibidos por las 
personas naturales que provengan de proyectos calificados por el CNBT como de investigación científica o desarrollo tecnológico -CT+I. Tales ingresos estarán exentos del pago de renta o por ganancia ocasional. Así mismo, el grupo 
o centro de investigación o desarrollo tecnológico que sea reconocido podrá participar de deducciones tributarias por inversiones o donaciones, cuando participe en proyectos calificados por el CNBT como de CT+I, según lo considerado 
en el Art. 158-1 158-1 y 256 del Estatuto Tributario para deducciones tributarias. 
33 El investigador debe haber obtenido su formación en una fecha anterior al límite de la ventana de observación de la Convocatoria. 
34 Se tendrá en cuenta la producción registrada en el aplicativo CvLAC durante toda la trayectoria de la persona hasta la fecha límite de la ventana de observación de la Convocatoria.  
35 Ver Listado de los Productos Tipo TOP y Productos Tipo A en el CAPÍTULO III del presente documento. 
36 A la fecha límite de la ventana de observación de la Convocatoria debe haber cumplido 65 o más años. 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 50 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
Tabla 1. Tipos y subtipos de integrantes con los requisitos respectivos 
TIPO 
SUB-TIPO 
Identificador 
REQUISITOS 
Investigador Sénior 
 
(𝑰𝑺) 
Se deben cumplir las siguientes tres condiciones simultáneamente. 
 
→ Nivel de formación. Doctorado finalizado37 o 15 productos de nuevo conocimiento o de resultados de actividades de desarrollo 
tecnológico e innovación, tipo A, en toda su trayectoria académica38. 
→ Producción mínima. Diez (10) productos tipo Top o Tipo A39, en los últimos diez años. 
→ Productos de formación*. Director o codirector de cuatro (4) trabajos de maestría o una (1) tesis de doctorado finalizados en 
los últimos diez años. 
 
La vigencia para este tipo de investigador contemplará el período entre la fecha de publicación de los resultados de la presente 
Convocatoria, hasta la de publicación de los resultados de la siguiente Convocatoria. 
 
* Los productos de formación de recurso humano se exigirán para todas las personas vinculadas a instituciones del sector 
universitario. Como equivalencia para las personas vinculadas a otro tipo de instituciones deberán haber dirigido o codirigido al 
menos dos (2) proyectos (proyecto de investigación y desarrollo, proyecto de ID+I, o proyecto de investigación creación) 
en cooperación técnica y financiera con entidades extranjeras, certificados y desarrollados por la entidad a la cual están vinculados 
y que tenga productos o resultados asociados de Nuevo Conocimiento o de Desarrollo Tecnológico e Innovación, en los últimos 
diez años. 
                                                      
37 La formación deberá haberla obtenido en una fecha anterior al límite de la ventana de observación de la Convocatoria. 
38 Se tendrá en cuenta la producción registrada en el aplicativo CvLAC, que cumpla con los requerimientos especificados, durante toda la trayectoria de la persona hasta la fecha límite de la ventana de observación de la Convocatoria. 
39 Ver Listado de los Productos Tipo TOP y Productos Tipo A en el CAPÍTULO III del presente documento. 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 51 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
Tabla 1. Tipos y subtipos de integrantes con los requisitos respectivos 
TIPO 
SUB-TIPO 
Identificador 
REQUISITOS 
Investigador Asociado 
 
(𝑰) 
Se deben cumplir las siguientes tres condiciones simultáneamente. 
 
→ Nivel de Formación. Doctorado finalizado40 o Maestría o especialidad clínica finalizada41 o 7 productos de nuevo conocimiento 
o de resultados de actividades de desarrollo tecnológico e innovación, tipo A, en toda su trayectoria académica42. 
→ Producción mínima. Tres (3) productos de nuevo conocimiento o de resultados de actividades de desarrollo tecnológico e 
innovación tipo A, en los últimos (10) años; y cuatro (4) productos ADICIONALES de nuevo conocimiento o de resultados de 
actividades de desarrollo tecnológico e innovación en los últimos cinco (5) años. 
→ Productos de formación*. Haber dirigido o codirigido una (1) tesis de doctorado o haber dirigido o codirigido dos (2) trabajos 
de maestría, o haber dirigido o codirigido ocho (8) trabajos de pregrado durante los últimos cinco años. 
 
La vigencia para este tipo de investigador contemplará el período entre la fecha de publicación de los resultados de la presente 
Convocatoria, hasta la de publicación de los resultados de la siguiente Convocatoria. 
 
* Los productos de formación de recurso humano se exigirán para todas las personas vinculadas a instituciones del sector 
universitario, como equivalencia para las personas vinculadas a otro tipo de instituciones deberán haber dirigido o codirigido al 
menos dos (2) proyectos (proyecto de investigación y desarrollo, proyecto de ID+I, o proyecto de investigación creación) 
de investigación, desarrollo tecnológico e innovación en alianza interinstitucional, certificados y desarrollados por la entidad a la 
cual están vinculados y que tenga productos o resultados asociados de Nuevo Conocimiento o de Desarrollo Tecnológico e 
Innovación, en los últimos cinco años. 
                                                      
40 La formación debe haber finalizado en una fecha anterior al límite de la ventana de observación de la Convocatoria. 
41 La formación debe haber finalizado en una fecha anterior al límite de la ventana de observación de la Convocatoria. 
42 Se tendrá en cuenta la producción registrada en el aplicativo CvLAC, que cumpla con los requerimientos especificados, durante toda la trayectoria de la persona hasta la fecha límite de la ventana de observación de la Convocatoria. 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 52 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
Tabla 1. Tipos y subtipos de integrantes con los requisitos respectivos 
TIPO 
SUB-TIPO 
Identificador 
REQUISITOS 
INVESTIGADORES 
Investigador Junior 
(𝑰𝑱) 
El reconocimiento como Investigador Junior se puede obtener cumpliendo alguna de las dos siguientes condiciones. 
 
(i) 
Graduado con formación de doctorado finalizada en una ventana máxima de tres años43, que sea integrante de un grupo 
de investigación y que haga parte de un proyecto (proyecto de investigación y desarrollo, proyecto de I+D+i, o proyecto 
de investigación + creación) del grupo. 
 
o 
 
(ii) 
Cumplir simultáneamente con las condiciones especificadas a continuación. 
 
→ Nivel de Formación. Graduado de Doctorado; o graduado de Maestría o de especialidad clínica finalizada; o 
Graduado de Pregrado44 con 7 productos de nuevo conocimiento o de resultados de actividades de desarrollo 
tecnológico e innovación en toda su trayectoria académica45. 
→ Producción mínima. Un (1) producto de nuevo conocimiento o de resultados de actividades de desarrollo 
tecnológico e innovación tipo A, en toda su trayectoria académica46; y cuatro (4) productos de nuevo conocimiento o 
de resultados de actividades de desarrollo tecnológico e innovación en los últimos cinco años. 
 
La vigencia para este tipo de investigador contemplará el período entre la fecha de publicación de los resultados de la presente 
Convocatoria, hasta la de publicación de los resultados de la siguiente Convocatoria. 
INVESTIGADORES 
EN FORMACIÓN 
Estudiante de 
doctorado 
 
(𝑬𝑫) 
Estudiante en formación de doctorado iniciada máximo hace ocho años47. 
                                                      
43 El periodo de finalización de la formación en este Modelo de medición corresponde al periodo transcurrido desde la obtención de la formación a la fecha del límite de la ventana de observación de la Convocatoria. 
44 La formación debe haberse obtenido en una fecha anterior al límite de la ventana de observación de la Convocatoria. 
45 Se tendrá en cuenta la producción registrada en el aplicativo CvLAC, que cumpla con los requerimientos especificados, durante toda la trayectoria de la persona hasta la fecha límite de la ventana de observación de la Convocatoria. 
46 Se tendrá en cuenta la producción registrada en el aplicativo CvLAC, que cumpla con los requerimientos especificados, durante toda la trayectoria de la persona hasta la fecha límite de la ventana de observación de la Convocatoria. 
47 El periodo de inicio de la formación en este Modelo de medición corresponde al periodo transcurrido desde el inicio de la formación a la fecha del límite de la ventana de observación de la Convocatoria. 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 53 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
Tabla 1. Tipos y subtipos de integrantes con los requisitos respectivos 
TIPO 
SUB-TIPO 
Identificador 
REQUISITOS 
Estudiante de 
maestría o 
especialidad clínica 
 
(𝑬𝑴) 
Estudiante en formación de maestría iniciada máximo hace cuatro años48. 
ESTUDIANTES DE 
PREGRADO 
Estudiante de 
pregrado 
 
(𝑬𝑷) 
Estudiantes en formación de pregrado49. 
INTEGRANTE 
VINCULADO 
Integrante vinculado 
con doctorado 
 
(𝑰𝑽𝑫) 
Vinculado a un grupo de investigación y que no cumple con ninguna de las anteriores definiciones, con formación de doctorado 
culminada50. 
Integrante vinculado 
con maestría o 
especialidad clínica 
 
(𝑰𝑽𝑴) 
Vinculado a un grupo de investigación y que no cumple con ninguna de las anteriores definiciones, con formación de maestría o 
especialidad clínica culminada51. 
Integrante vinculado 
con especialización 
 
(𝑰𝑽𝑬) 
Vinculado a un grupo de investigación y que no cumple con ninguna de las anteriores definiciones, con formación de especialización 
culminada52. 
Integrante vinculado 
con pregrado 
 
(𝑰𝑽𝑷) 
Vinculado a un grupo de investigación y que no cumple con ninguna de las anteriores definiciones, con formación de pregrado 
culminada53. 
                                                      
48 El periodo de inicio de la formación en este Modelo de medición corresponde al periodo transcurrido desde el inicio de la formación a la fecha del límite de la ventana de observación de la Convocatoria. 
49 El periodo de inicio de la formación en este Modelo de medición corresponde al periodo transcurrido desde el inicio de la formación a la fecha del cierre de la ventana de observación de la Convocatoria. 
50 La formación debe haberse obtenido en una fecha anterior al límite de la ventana de observación de la Convocatoria. 
51 La formación debe haberse obtenido en una fecha anterior al límite de la ventana de observación de la Convocatoria. 
52 La formación deberá haberla obtenido en una fecha anterior al límite de la ventana de observación de la Convocatoria. 
53 La formación deberá haberla obtenido en una fecha anterior al límite de la ventana de observación de la Convocatoria. 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 54 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
Tabla 1. Tipos y subtipos de integrantes con los requisitos respectivos 
TIPO 
SUB-TIPO 
Identificador 
REQUISITOS 
Integrante vinculado 
 
(𝑰𝑽) 
Vinculado a un grupo de investigación y que no cumple con ninguna de las anteriores definiciones. 
Tabla 1. Tipos y subtipos de integrantes con los requisitos respectivos 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 55 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
En la Tabla 1 se relacionaron cada uno de los subtipos de integrantes con sus correspondientes requisitos. El 
sistema revisa la información registrada en el CvLAC en cuanto a la formación del integrante vinculado y la 
producción registrada por este integrante. Es decir, se analizará cada currículo registrado CvLAC y se determinará 
si cumple con los requisitos para ser clasificado como Investigador Sénior, Investigador Asociado o Investigador 
Junior. 
 
Si el currículo no se adecúa con alguno de estos tipos, se verificarán los requisitos para ser clasificado como 
investigador en formación, ya sea a nivel de doctorado o maestría vigente, o si cumple con los requisitos para ser 
clasificado como joven investigador. Si no recibe ninguna de estas clasificaciones, se verificarán los requisitos de 
formación vigente a la fecha de revisión. 
 
De no cumplir con ninguno de los requisitos definidos, se clasificará como integrante vinculado, de acuerdo con su 
nivel de formación finalizado. 
 
Condiciones para Investigadores Extranjeros. Para otorgar alguna categoría de investigador a personas 
extranjeras (no colombianas) residentes en Colombia, además del cumplimiento de los mínimos exigidos en Nivel 
de Formación, Producción Mínima y Productos de Formación, se validará que estos hayan desarrollado al menos 
un producto de CTeI en coautoría con un investigador colombiano, además que se mencione o dé crédito a la 
institución colombiana para el desarrollo del producto o productos registrados (Agradecimientos, apoyo o 
financiación de la institución colombiana para el desarrollo de los productos de CTeI). 
 
2.2 Productos resultados de las actividades de los Grupos de Investigación y de los 
Investigadores 
 
Los productos de los Grupos y de los Investigadores son los resultados que éstos obtienen en los procesos de 
investigación, desarrollo tecnológico o de innovación, y responden al plan de trabajo, las líneas de investigación y 
los proyectos del grupo. Al grupo se le valorará, entonces, por el tipo de resultados que obtenga. A partir de la 
producción de un grupo se calcularán una serie de indicadores para el modelo de medición y de esta forma será 
visibilizado en la Plataforma SCienTI - Colombia. 
 
Se considera que un producto es un resultado generado por un grupo o del investigador, cuando uno o varios de 
sus integrantes (en el caso del grupo) o éste, en la fecha de obtención del producto54, son autores de dicho producto 
y autorizan la vinculación del producto a la producción del grupo. También se consideran como productos del grupo, 
aquellos que son generados por acciones conjuntas y que son registrados por el director del grupo en el GrupLAC. 
Estos productos, por ejemplo, pueden ser las empresas de base tecnológica (Spin-Off), los productos del apoyo a 
programas de formación (apoyo a la creación de programas y cursos de maestría o doctorado), entre otros. 
 
 
                                                      
54 Fecha de obtención del producto, se entiende como la fecha en la que el producto alcanza su estado final. Por ejemplo, fecha de publicación del artículo, libro o Capítulo; 
fecha de solicitud u obtención de la patente; fecha de sustentación de la tesis; etc. 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 56 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
Los productos que son reconocidos como resultados de las actividades de grupo de investigación se clasifican en 
cuatro (4) grandes tipos. 
 
⇨ Productos resultados de actividades de Generación de Nuevo Conocimiento. 
⇨ Productos resultados de actividades de Desarrollo Tecnológico e Innovación. 
⇨ Productos resultados de actividades de Apropiación Social del Conocimiento y Divulgación Pública de la 
Ciencia. 
⇨ Productos de actividades relacionadas con la Formación de Recurso Humano en CTeI. 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 57 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
Tabla 2. Tipología de los productos 
PRODUCTOS RESULTADOS DE 
ACTIVIDADES DE GENERACIÓN DE NUEVO 
CONOCIMIENTO 
PRODUCTOS RESULTADOS DE 
ACTIVIDADES DE DESARROLLO 
TECNOLÓGICO E INNOVACIÓN 
PRODUCTOS RESULTADOS DE 
ACTIVIDADES DE APROPIACIÓN SOCIAL 
DEL CONOCIMIENTO Y DIVULGACIÓN 
PÚBLICA DE LA CIENCIA 
PRODUCTOS DE ACTIVIDADES 
RELACIONADAS CON LA FORMACIÓN DE 
RECURSO HUMANO PARA LA CTeI 
2.2.1.1 Artículos de investigación A1, A2, B y C. 
Artículos en revistas indexadas en los índices 
bibliográficos de citaciones e índices bibliográficos. 
Los requerimientos son mencionados en la Tabla I del 
ANEXO 1. 
2.2.2.1 Productos tecnológicos certificados o 
validados. 
Diseño industrial, esquema de circuito integrado, 
software, planta piloto, prototipo industrial, signos 
distintivos, producto nutracéutico, colección científica y 
nuevo registro científico. 
Los requerimientos son mencionados en la Tabla X del 
ANEXO 1. 
2.2.3.3 Procesos de Apropiación Social del 
Conocimiento. 
Procesos de apropiación social del conocimiento para, 
el fortalecimiento o solución de asuntos de interés 
social, la generación de insumos de política pública y 
normatividad, 
el 
fortalecimiento 
de 
cadenas 
productivas, o, resultado de un trabajo conjunto entre 
un centro de ciencia y un grupo de investigación. 
Los requerimientos son mencionados en la Tabla XV 
del ANEXO 1. 
2.2.4.1 Direcciones de Tesis de doctorado 
Dirección/Tutoría y Codirección/Cotutoría de Tesis de 
Doctorado, se diferencian las tesis con reconocimiento 
de las aprobadas. 
Los requerimientos son mencionados en la Tabla XIX 
del ANEXO 1. 
2.2.1.1 Artículos de investigación D. 
Artículos en revistas indexadas bases bibliográficas. 
Los requerimientos son mencionados en la Tabla II del 
ANEXO 1. 
2.2.2.2 Productos empresariales. 
Secreto empresarial, empresas de base tecnológica 
(spin-off y start-up), empresas creativas y culturales, 
innovaciones generadas en la gestión empresarial, 
Innovaciones en procesos, procedimientos y servicios. 
Los requerimientos son mencionados en la Tabla XI del 
ANEXO 1. 
2.2.3.4 Circulación de conocimiento especializado. 
Eventos científicos con componentes de apropiación, 
participación en redes de conocimiento especializado, 
talleres de creación, eventos culturales y artísticos, 
documentos de trabajo (working papers), nueva 
secuencia genética, ediciones de revista científica o de 
libros resultado de investigación, informes (finales de 
investigación y técnicos) y consultorías (científico-
tecnológicas e investigación-creación). 
Los requerimientos son mencionados en la Tabla XVI 
del ANEXO 1. 
2.2.4.2 Direcciones de Trabajo de grado de maestría 
Dirección/Tutoría y Codirección/Cotutoría de Trabajo 
de grado de maestría, se diferencian los trabajos con 
reconocimiento de los aprobados. 
Los requerimientos son mencionados en la Tabla XIX 
del ANEXO 1. 
2.2.1.2 Notas científicas. 
Notas científicas publicadas en las revistas indexadas 
en los índices bibliográficos de citaciones e índices 
bibliográficos. 
Los requerimientos son mencionados en la Tabla III del 
ANEXO 1. 
2.2.2.3 Regulaciones, normas, reglamentos o 
legislaciones. 
Regulaciones, normas, reglamentos, legislaciones, 
guías (práctica y manejo clínicos forense), protocolos 
(vigilancia epidemiológica y atención a pacientes), 
actos legislativos y proyectos de ley. 
Los requerimientos son mencionados en la Tabla XII 
del ANEXO 1. 
2.2.3.5 Divulgación Pública de la CTeI. 
Publicaciones 
editoriales 
no 
especializadas, 
producciones de contenido digital, producción de 
estrategias y contenido transmedia, y desarrollos web. 
Los requerimientos son mencionados en la Tabla XVII 
del ANEXO 1. 
2.2.4.3 Direcciones de Trabajo de pregrado 
Dirección/Tutoría y Codirección/Cotutoría de Trabajo 
de grado de pregrado, se diferencian los trabajos con 
reconocimiento de los aprobados. 
Los requerimientos son mencionados en la Tabla XIX 
del ANEXO 1. 
2.2.1.3 Libros resultados de investigación. 
Los requerimientos son mencionados en la Tabla IV del 
ANEXO 1. 
2.2.2.4 Conceptos técnicos. 
Los requerimientos son mencionados en la Tabla XIII 
del ANEXO 1. 
2.2.3.6 Producción Bibliográfica. 
Libros de divulgación o compilación de divulgación, 
libros de formación (Q2 y Q3), manuales y guías 
especializados, artículos de divulgación, artículos y 
notas científicas publicadas en, book series, trade 
journals y/o proceedings, boletines divulgativos y libros 
de creación (piloto). 
Los requerimientos son mencionados en la Tabla XVIII 
del ANEXO 1. 
2.2.4.4 Proyectos de Investigación y Desarrollo 
Proyectos ejecutados (culminados) clasificados de 
acuerdo con las fuentes de financiación. 
Los requerimientos son mencionados en la Tabla XIX 
del ANEXO 1. 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 58 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
Tabla 2. Tipología de los productos 
PRODUCTOS RESULTADOS DE 
ACTIVIDADES DE GENERACIÓN DE NUEVO 
CONOCIMIENTO 
PRODUCTOS RESULTADOS DE 
ACTIVIDADES DE DESARROLLO 
TECNOLÓGICO E INNOVACIÓN 
PRODUCTOS RESULTADOS DE 
ACTIVIDADES DE APROPIACIÓN SOCIAL 
DEL CONOCIMIENTO Y DIVULGACIÓN 
PÚBLICA DE LA CIENCIA 
PRODUCTOS DE ACTIVIDADES 
RELACIONADAS CON LA FORMACIÓN DE 
RECURSO HUMANO PARA LA CTeI 
2.2.1.4 
Capítulos 
en 
libro 
resultado 
de 
investigación. 
Los requerimientos son mencionados en la Tabla V del 
ANEXO 1. 
2.2.2.5 Registros de Acuerdos de licencia para 
explotación de obras de Investigación + Creación 
en Artes, Arquitectura y Diseño protegidas por 
derechos de autor. 
Acuerdos de licencia para la explotación de obras 
protegidas por derecho de autor. 
Los requerimientos son mencionados en la Tabla XIV 
del ANEXO 1. 
 
2.2.4.4 Proyectos de Investigación-Creación 
Proyectos ejecutados (culminados) clasificados de 
acuerdo con las fuentes de financiación. 
Los requerimientos son mencionados en la Tabla XIX 
del ANEXO 1. 
2.2.3.6.1 Libros de Formación Q1. 
Los requerimientos son mencionados en la Tabla VI del 
ANEXO 1. 
 
2.2.4.4 Proyectos de Investigación, Desarrollo e 
Innovación (ID+I) 
Proyectos ejecutados (culminados) por investigadores 
en empresas. 
Los requerimientos son mencionados en la Tabla XIX 
del ANEXO 1. 
2.2.1.5 Productos tecnológicos patentados o en 
proceso de solicitud de patente. 
Patente obtenida o solicitada por vía PCT o tradicional 
y Modelo de utilidad. 
Los requerimientos son mencionados en la Tabla VII 
del ANEXO 1. 
2.2.4.5 
Proyectos 
de 
extensión 
y 
de 
responsabilidad social en CTeI 
Proyectos ejecutados (culminados) de extensión en 
CTeI, o, de responsabilidad social-extensión solidaria 
con componente de CTeI. 
Los requerimientos son mencionados en la Tabla XIX 
del ANEXO 1. 
2.2.1.6 Variedades vegetales, nuevas razas 
animales y poblaciones mejoradas de razas 
pecuarias. 
Los requerimientos son mencionados en la Tabla VIII 
del ANEXO 1. 
2.2.4.6 Apoyos a la creación de programas y cursos 
de formación de investigadores 
Apoyo a la creación de programas o cursos de 
doctorado y de maestría. 
Los requerimientos son mencionados en la Tabla XIX 
del ANEXO 1. 
2.2.1.7 Productos resultados de la creación o 
investigación-creación. 
Presentación pública en eventos o espacios (instancias 
de valoración) de las obras o productos de 
investigación-creación en artes, arquitectura y diseño. 
Los requerimientos son mencionados en la Tabla IX del 
ANEXO 1. 
2.2.4.7 Acompañamientos y asesorías de línea 
temática del Programa Ondas 
Los requerimientos son mencionados en la Tabla XIX 
del ANEXO 1. 
Tabla 2. Tipología de los productos. En las columnas se listan los subtipos correspondientes a cada uno de los cuatro tipos de producción, así como los productos específicos que en ésta se incluyen 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 59 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
En la tipología de productos presentada en la Tabla 2, cada uno de los cuatro grandes tipos cuenta con una 
definición general que incluye diferentes subtipos y productos, para cada uno de los cuales se definen 
requerimientos de existencia55 únicos. A su vez, los productos son categorizados por requerimientos de calidad56 
en categorías diferenciadas. 
 
En las tablas relacionadas en el ANEXO 1, se presenta la información organizada de los tipos, subtipos y clases de 
productos; los requerimientos de existencia, los requerimientos de calidad, y los pesos usados en la construcción 
del indicador de producción. 
 
2.2.1 
Productos resultados de actividades de Generación de Nuevo Conocimiento 
 
Se consideran productos resultados de actividades de generación de nuevo conocimiento aquellos aportes 
significativos al estado del arte de un área de conocimiento, que han sido discutidos y validados para llegar a ser 
incorporados a la discusión científica, al desarrollo de las actividades de investigación, al desarrollo tecnológico, y 
que pueden ser fuente de innovaciones. Este tipo de producto se caracteriza por involucrar mecanismos de 
estandarización que permiten corroborar la existencia de una evaluación que verifique la generación de nuevo 
conocimiento. 
 
Para ser reconocido como un grupo de investigación, los grupos deben haber generado por lo menos el equivalente 
a un (1) producto resultado de actividades de nuevo conocimiento por cada año de existencia del grupo, durante 
los últimos cinco (5) años. Se han definido como productos resultados de actividades de generación de nuevo 
conocimiento, los listados a continuación. 
 
1. Artículos de investigación, tipo A1, A2, B, C y D 
2. Notas científicas, tipo A1, A2, B, C y D 
3. Libros resultados de investigación 
4. Libros de Formación en cuartil Q1. 
5. Capítulos en libro resultado de investigación 
6. Productos tecnológicos patentados o en proceso de concesión de la patente 
7. Variedades vegetales, variedades animales y poblaciones mejoradas de razas pecuarias 
8. Obras o productos resultados de creación e investigación-creación en Artes, Arquitectura y Diseño 
 
A continuación, se presentan las definiciones de cada uno de estos subtipos. 
 
 
 
                                                      
55 Se entiende por requerimientos de existencia a la información que ingresa el autor en los aplicativos, que permite validar que el producto registrado efectivamente existe. 
56 Se entienden por requerimientos de calidad a las características de un producto que, una vez validadas por medio de las fuentes de información pertinentes, permiten 
asignarle una de las categorías dentro del subtipo o tipo correspondiente. 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 60 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
2.2.1.1 
Artículos de investigación 
 
Se entiende por artículo de investigación, a la producción original e inédita, publicada en una revista de contenido 
científico, tecnológico o académico, producto de procesos de investigación, reflexión o revisión, que haya sido 
objeto de evaluación por pares y avalado por estos como un aporte significativo al conocimiento en el área. En esta 
definición no se incluyen contribuciones cómo, las publicaciones no derivadas de investigación, los resúmenes, las 
comunicaciones a congresos, las ponencias, las cartas al editor de una revista, las reseñas de libros, las 
bibliografías, los boletines institucionales, las notas editoriales, las necrologías, las noticias o las traducciones de 
artículos ya publicados en otro medio, columnas de opinión o coyuntura y similares, artículos publicados en Book 
Series, Trade Journals, y/o Proceedings. Esta aclaración aplica aún en los casos en los que se documente que las 
contribuciones mencionadas, hayan sido objeto de evaluación por pares académicos. 
 
Para efectos del presente modelo de medición, se contará con cinco tipos de artículos de investigación, A1, A2, B, 
C y D. En particular, se entenderá por artículos de investigación A1, A2, B y C, a aquellos artículos publicados en 
revistas científicas indexadas en alguno de los índices bibliográficos de citaciones ISI - Web of Knowledge (Science 
Citation Index [SCI] y Social Sciences Citation Index [SSCI]) o SCOPUS. Los artículos de investigación tipo C 
también incluyen aquellos publicados en revistas científicas indexadas en índices bibliográficos Índex Medicus, 
PsycINFO, Arts & Humanities Citation Index (A&HCI)57. Estos índices se caracterizan por garantizar la calidad 
científica de la política editorial de la revista indexada. Además, los dos primeros cuentan un sistema de gestión de 
citas que calcula métricas de la visibilidad e impacto de las revistas. 
 
Para la categorización del artículo de investigación tipo A1, A2, B y C, se definió que la categoría se asignará de 
acuerdo con el cuartil que ocupe la revista en dichos sistemas de índices de citación (correspondiendo el cuartil 
superior Q1 al tipo A1, el Q2 al tipo A2, el Q3 al tipo B y el Q4 al tipo C), en el año de publicación del artículo. Por 
lo anterior, se tomará el cuartil calculado sobre las revistas en una misma área de conocimiento en el Journal 
Citation Reports (JCR), cuando la revista sea categorizada en el índice de Web of Science (Clarivate Analytics), 
y también por el SCImago Journal Rank (SJR), cuando la revista sea categorizada en el índice de SCImago cuya 
fuente de información es Scopus (Elsevier). 
 
Cuando una revista sea indexada en ambos índices bibliográficos de citación (JCR y SJR), el Ministerio de Ciencia, 
Tecnología e Innovación, durante el proceso de análisis de información de la Convocatoria, seleccionará el índice 
y el área de conocimiento en el que la revista obtenga la posición más alta de acuerdo con los cuartiles donde se 
ubique la revista, en el año de publicación del artículo. Así mismo, para los artículos de investigación tipo C se 
tendrán en cuenta los índices bibliográficos referenciados en el “Documento de Actualización de los Sistemas de 
Indexación y Resumen - SIR”58. 
 
                                                      
57 Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación, Sistema Nacional de Indexación y Homologación de Revistas Especializadas de CTeI y Observatorio Colombiano de 
Ciencia y Tecnología - OCyT. Servicios de Indexación y Resumen (SIR) reconocidos para los procesos de Indexación y Homologación de Revistas Especializadas de 
Ciencia, Tecnología e Innovación 2012. Bogotá, Colombia, 2012. 
58 Dirección de Generación de Conocimiento, Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación, “Documento de Actualización de los Sistemas de Indexación y Resumen - 
SIR”, abril de 2017. Disponible en https://minciencias.gov.co/sites/default/files/upload/convocatoria/documentos_sistemas_de_indexacion_y_resumen_-_sir.pdf, consultado 
en septiembre de 2020. 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 61 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
Así mismo, se tomarán los resultados definitivos de las “Convocatorias para Indexación de Revistas Científicas 
Colombianas Especializadas” de Publindex (a partir de los resultados definitivos de la etapa de la clasificación oficial 
de la Convocatoria 768 de 201659) para la valoración de artículos tipo B y C (equivalente a las revistas B y C) 
ubicadas en cuartil 1 y 2 de H5 de su gran área de conocimiento (respectivamente), en el año de publicación del 
artículo y las vigencias de las convocatorias. 
 
Para la Convocatoria de Reconocimiento y Medición de Grupos de Investigación e Investigadores de 2021, El 
Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación tomará la información del JCR y SJR (específicamente los cuartiles 
de las revistas en las que se encuentran publicados los artículos de investigación que participen en la Convocatoria) 
que esté disponible durante el período de análisis y evaluación de la información60. 
 
En la Tabla I del ANEXO 1 se encuentra la información detallada y organizada de la categorización de los artículos 
de investigación A1, A2, B y C. 
 
Para la categorización del artículo de investigación tipo D, se toman los artículos que son publicados en una revista 
que se encuentre en dos o más bases bibliográficas con comité científico de selección del siguiente listado de 
Sistemas de Indexación y Resumen (SIRes)61, en el año de publicación del artículo. 
 
Tabla 3. Listado de Sistemas de Indexación y Resumen (SIRes) 
SISTEMA DE INDEXACIÓN Y RESUMEN - SIR 
ÁREA DE CONOCIMIENTO 
CLASIFICACIÓN SIR 
ABI/INFORM Global 
Ciencias sociales 
BBCS 
Academic search 
General 
BBCS 
Applied Social Science Abstracts & Indexes (ASSIA) 
Ciencias sociales 
BBCS 
Arts and Humanities Citation Index (AHCI) 
Humanidades 
IB 
BIBLAT 
Ciencias sociales 
BBCS 
Biological Absracts 
Ciencias naturales 
BBCS 
Biosis 
Ciencias naturales 
BBCS 
CAS 
Ciencias naturales 
BBCS 
Chemical Abstracts Plus - CAS 
Ciencias naturales 
BBCS 
CLASE - Citas Latinoamericanas en Ciencias Sociales y Humanidades 
General 
BBCS 
Clasificación integrada de Revistas Científicas - CIRC 
Ciencias sociales 
BBCS 
Commonwealth Agriculture Bureau - CAB Abstracts 
Ciencias agrícolas 
BBCS 
CUIDEN 
Ciencias médicas y salud 
BBCS 
Cumulative Index to Nursing and Allied Health Literature - CINAHL 
Ciencias médicas y salud 
BBCS 
Current Contents Search 
General 
BBCS 
DIALNET 
General 
BBCS 
DOAJ Directory of Open Access Journals 
General 
BBCS 
Economic Literature Index - Econlit 
Ciencias sociales 
BBCS 
Educational Research Abstracts - ERA 
Ciencias sociales 
BBCS 
EMBASE 
Ciencias médicas y salud 
BBCS 
                                                      
59 Página Web de la Convocatoria 768 de 2016, https://minciencias.gov.co/convocatorias/investigacion/convocatoria-para-indexacion-revistas-cientificas-colombianas 
60 Período previo a la publicación de resultados preliminares cuyas fechas están detalladas en los Términos de Referencia. 
61 Dirección de Generación de Conocimiento, Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación, “Documento de Actualización de los Sistemas de Indexación y Resumen - 
SIR”, abril de 2017. Disponible en https://minciencias.gov.co/sites/default/files/upload/convocatoria/documentos_sistemas_de_indexacion_y_resumen_-_sir.pdf, consultado 
en septiembre de 2020. 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 62 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
Tabla 3. Listado de Sistemas de Indexación y Resumen (SIRes) 
SISTEMA DE INDEXACIÓN Y RESUMEN - SIR 
ÁREA DE CONOCIMIENTO 
CLASIFICACIÓN SIR 
Emerging Sources Citation Index 
General 
IB 
Entomology Abstracts 
Ciencias naturales 
BBCS 
Fuente Académica (Fuente académica, Premier, Plus) 
General 
BBCS 
Geobase 
Ciencias naturales 
BBCS 
GeoRef 
Ciencias naturales 
BBCS 
Global Health 
Ciencias médicas y salud 
BBCS 
Historia Mathematica 
Ciencias naturales 
BBCS 
HISTORICAL abstracts 
Humanidades 
BBCS 
IBZ - Internationale Bibliographie der Geistes 
Ciencias sociales 
BBCS 
Index Medicus 
Ciencias médicas y salud 
IB 
INSPEC 
Ingeniería & Tecnología 
BBCS 
International Bibliography of the Social Sciences - IBSS 
Ciencias sociales 
BBCS 
International Pharmaceutical Abstracts 
Ciencias naturales 
BBCS 
International Political Science Abstracts 
Ciencias sociales 
BBCS 
Journal Citation Reports - JCR 
General 
IBC 
Journal Scholar Metric 
Ciencias sociales 
BBCS 
Linguistics & Language Behavior Abstracts 
Humanidades 
BBCS 
Literatura Latino-Americana e do Caribe em Ciências da Saúde - LILACS 
Ciencias médicas y salud 
BBCS 
MEDLINE 
Ciencias médicas y salud 
BBCS 
Metadex 
Ingeniería & Tecnología 
BBCS 
Old Testament Abstracts 
Ciencias sociales 
BBCS 
Pais International 
Ciencias sociales 
BBCS 
PERIODICA -Índice de Revistas Latinoamericanas en Ciencias 
General 
BBCS 
Philosopher's Index 
Humanidades 
BBCS 
Poetry and Short Story Reference Center 
Humanidades 
BBCS 
PsycINFO 
Ciencias sociales 
IB 
PubMed 
Ciencias médicas y salud 
BBCS 
Red Iberoamericana de Innovación y Conocimiento Científico - REDIB 
General 
BBCS 
REDALYC - Red de Revistas Científicas de América Latina y el Caribe, 
España y Portugal 
General 
BBCS 
RILM abstracts of music literature 
Humanidades 
BBCS 
SCienTIfic Electronic Library Online - SciELO Colombia 
General 
BBCS 
SciELO Citation Index 
General 
IB 
Science Citation Index - SCI 
Ciencias naturales 
IB 
Scimago Journal Rank - SJR 
General 
IBC 
Scopus 
General 
IB 
Social Science Citation Index - SSCI 
Ciencias sociales 
IB 
SocINDEX 
Ciencias sociales 
BBCS 
Sociological abstracts 
Ciencias sociales 
BBCS 
Sustainability Science Abstracts 
Ciencias naturales 
BBCS 
Worldwide Political Science Abstracts 
Ciencias sociales 
BBCS 
Zoological Record 
Ciencias naturales 
BBCS 
Tabla 3. Listado de Sistemas de Indexación y Resumen (SIRes) 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 63 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
En la Tabla II del ANEXO 1 se encuentra la información detallada y organizada de la categorización de los artículos 
de investigación D. 
 
Adicionalmente, tal como se detalló en el primer capítulo del presente documento, los artículos publicados en las 
revistas que se encuentren en estado “canceladas” o “descontinuadas” en los SIRES (Sistemas de Indexación y 
Resumen) serán excluidos del proceso de la convocatoria por parte de MinCiencias y no se tendrán en cuenta para 
el reconocimiento de investigadores o el reconocimiento de grupos o su clasificación a partir de la fecha de su 
cancelación. 
 
2.2.1.2 
Notas científicas 
 
Las notas científicas son noticias del hallazgo de una nueva especie, descubrimientos de nuevos cuerpos celestes 
o descripciones cortas de fenómenos difíciles de diagnosticar. Las notas científicas se consideran el resultado 
preliminar de un ejercicio de observación o de estudios cortos que aporten conocimientos nuevos o hipótesis para 
futuros estudios (Las notas en las revistas científicas son producción secundaria respecto de los artículos científicos 
que son producción primaria). 
 
La ponderación de las notas científicas corresponde a la revista en la cual esté publicada, así, se otorgará la 
categoría A1, A2, B, C o D, luego de verificar que la revista esté incluida en alguno de los índices bibliográficos de 
citaciones, los índices y las bases bibliográficos que fueron señalados en el “Tabla 3. Listado de Sistemas de 
Indexación y Resumen (SIRes)“. 
 
Nota 1. Las publicaciones que no cumplan con la totalidad de los requerimientos de calidad definidos para “Notas 
Científicas”, serán categorizadas dentro de la Tipología de Apropiación Social del Conocimiento y Divulgación 
Pública de la Ciencia. 
 
La información detallada de la categorización de este tipo de producto se encuentra en la Tabla III del ANEXO 1. 
 
2.2.1.3 
Libros resultados de investigación 
 
Publicación original e inédita, cuyo contenido es el resultado de un proceso de investigación; que -previo a su 
publicación- ha sido evaluado por parte de dos o más pares académicos; que ha sido seleccionada por sus 
cualidades científicas como una obra que hace aportes significativos al conocimiento en su área y da cuenta de 
una investigación completamente desarrollada y concluida. Además, esta publicación ha pasado por 
procedimientos editoriales que garantizan su normalización bibliográfica y su disponibilidad. 
 
En esta definición de libro resultado de investigación, no están contempladas las siguientes publicaciones, aún en 
el caso de que hayan pasado por un proceso de evaluación por pares académicos, resúmenes, presentación de 
hallazgos de investigaciones no concluidas, libros de apoyo pedagógico, libros de enseñanza de idiomas, libros de 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 64 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
formación, entrevistas, manuales, guías, cartillas, ensayos, ponencias, memorias de eventos, libros de poesía, 
novelas, ni libros de divulgación. 
 
Se considerarán como Libros Resultado de Investigación las traducciones filológicas y edición de fuentes, siempre 
que cumplan de manera estricta la siguiente definición. 
 
Libro de traducción filológica y edición de fuentes. Trabajo investigativo que concreta la traducción, edición y 
anotación crítica de fuentes (lenguas clásicas, lenguas indígenas). El texto puede presentar la versión diplomática 
de un manuscrito, una colección de manuscritos o trabajos de crítica textual. Las traducciones deben ser derivadas 
de procesos de investigación sobre la tradición de las versiones o traducciones previas del texto o suponer un 
cambio en el paradigma con el cual se ha interpretado el texto fuente. 
 
Este libro presenta un material complementario ordenado por un marco de interpretación que puede ser presentado 
en un estudio introductorio, ensayos interpretativos complementarios o glosarios, índices y aparato de notas, etc. 
Además, este tipo de traducciones deben cumplir con todos los requisitos establecidos para los Libros Resultado 
de Investigación. 
 
Nota 1. Se validarán los capítulos que hacen parte de libros compilatorios, cuando estos cumplan de manera 
estricta el concepto, los requerimientos de existencia y de calidad definidos para el “Capítulos en libro resultado de 
investigación” que se relacionan en este documento conceptual. No se contarán los libros de compilaciones como 
unidades adicionales a los capítulos registrados. 
 
Nota 2. Todos los capítulos de un libro resultado de investigación en coautoría, deben ser escritos por los mismos 
autores. De lo contrario se considerará esta publicación como un libro compilatorio y se evaluarán los capítulos 
como unidades separadas, de acuerdo con lo establecido en el presente documento conceptual. 
 
Nota 3. Las publicaciones que no cumplan con la totalidad de los requerimientos de calidad definidos para “Libros 
Resultado de Investigación”, serán categorizadas dentro de la Tipología de Apropiación Social del Conocimiento y 
Divulgación Pública de la Ciencia. 
 
Nota 4. Dentro del proceso de verificación de información, el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación podrá 
revisar de manera aleatoria los libros que se declaren resultados de procesos de investigación, para determinar si 
efectivamente cumplen con los requisitos definidos en este documento conceptual para este tipo de publicaciones. 
 
La información detallada de la categorización de este tipo de producto se encuentra detallada en la Tabla IV del 
ANEXO 1. 
 
 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 65 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
2.2.1.4 
Capítulos en libro resultado de investigación 
 
Publicación original e inédita que es resultado de investigación y que forma parte de un libro de colaboración 
conjunta. Se entiende por “capítulo de libro” cualquier parte principal del mismo que se pueda asumir como un texto 
que presenta un tema por abordar, que lo desarrolla y que llega a conclusiones, de tal manera que presente una 
unidad temática en sí mismo. 
 
Además, tienen un autor -o autores- identificables, que aparecen claramente bien sea en el índice, en el inicio o en 
el fin del capítulo. Debe hacer parte de un libro, que se entienda como compilación, o como edición académica o 
como obra colectiva. No se consideran como “capítulos”, presentaciones de compilaciones, prólogos o 
introducciones que no respondan a la definición anteriormente referida. Se excluyen también epílogos o 
conclusiones, anexos, índices, bibliografías, dedicatorias y/o reseñas biográficas de autores. 
 
El libro que contiene este capítulo ha sido evaluado por parte de dos pares académicos; ha sido seleccionado por 
sus cualidades científicas como una obra que hace aportes significativos al conocimiento en su área y da cuenta 
de una investigación completamente desarrollada y concluida. Además, esta publicación ha pasado por 
procedimientos editoriales que garantizan su normalización bibliográfica y su disponibilidad. 
 
En esta definición de capítulo en libro resultado de investigación, no están contempladas las siguientes 
publicaciones, aún en el caso de que hayan pasado por un proceso de evaluación por pares académicos, 
resúmenes; presentación de hallazgos de investigaciones no concluidas, libros de apoyo pedagógico, libros de 
enseñanza de idiomas, libros de texto, entrevistas, manuales, guías, cartillas, ensayos, ponencias, memorias de 
eventos, libros de poesía, novelas, libros de divulgación, ni libros de formación. 
 
Nota 1. Se validarán los capítulos que hacen parte de libros compilatorios, cuando estos cumplan de manera 
estricta el concepto, los requerimientos de existencia y de calidad definidos para “Capítulos Resultado de 
Investigación” que se relacionan en este documento conceptual. No se contarán los libros de compilaciones como 
unidades adicionales a los capítulos registrados. 
 
Nota 2. Todos los capítulos de un libro resultado de investigación en coautoría, deben ser escritos por los mismos 
autores. De lo contrario se considerará esta publicación como un libro compilatorio y se evaluarán los capítulos 
como unidades separadas, de acuerdo con lo establecido en el presente documento conceptual. 
 
Nota 3. Las publicaciones que no cumplan con la totalidad de los requerimientos de calidad definidos para los 
“Libros resultados de investigación”, serán categorizadas dentro de la Tipología de Apropiación Social del 
Conocimiento y Divulgación Pública de la Ciencia. 
 
Nota 4. Dentro del proceso de verificación de información, el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación podrá 
revisar de manera aleatoria los libros que contengan capítulos que se declaren resultados de procesos de 
investigación, para determinar si efectivamente cumplen con los requisitos definidos en este documento conceptual 
para este tipo de publicaciones. 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 66 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
 
La información detallada de la categorización de este tipo de producto se encuentra relacionada en la Tabla V del 
ANEXO 1. Los mecanismos para el reconocimiento y validación de la calidad de este producto son análogos a los 
del libro resultado de investigación. 
 
2.2.1.5 
Productos tecnológicos patentados o en proceso de solicitud de patente 
 
La patente es un título de propiedad otorgado por el gobierno de un país, que da a su titular el derecho a impedir 
temporalmente a otros la fabricación, la venta o la utilización comercial de la invención protegida. Sólo se reconocen 
aquellos productos que tienen un número de registro o patente asignado por una institución cuya finalidad sea ésta, 
es decir, instituciones de registro o de patentamiento formalmente constituidas. Existen dos alternativas para 
proteger las patentes. 
 
2.2.1.5.1 
Patente de invención 
 
Derecho exclusivo que confiere el estado sobre una invención. Por medio de ella se protege todo nuevo producto 
o procedimiento que ofrece una nueva manera de hacer algo, o una nueva solución técnica a un problema. Para 
ser considerado invención deberá cumplir 3 requisitos, Ser novedoso, tener nivel inventivo y ser susceptibles de 
aplicación industrial. 
 
2.2.1.5.2 
Patente de modelo de utilidad 
 
Derecho exclusivo que confiere el estado para proteger toda nueva forma, configuración o disposición de 
elementos, de algún artefacto, herramienta, instrumento, mecanismo u otro objeto o de alguna parte de este, que 
permita un mejor o diferente funcionamiento, utilización o fabricación del objeto que le incorpore o que le 
proporcione alguna utilidad, ventaja o efecto técnico que antes no tenía. Para ser considerado objeto de esta 
protección deberá cumplir 2 requisitos, tener nivel inventivo y ser susceptibles de aplicación industrial.62 
 
El modelo de utilidad protege invenciones con menor rango inventivo que las protegidas por patente de invención. 
 
La información detallada de los requerimientos y la categorización de este tipo de producto son iguales para patente 
y para modelo de utilidad, sólo se diferencian en los puntajes relativos para la construcción del indicador. Está 
información se presenta en la mencionados en la Tabla VII del ANEXO 1. 
 
 
                                                      
62 Superintendencia de Industria y Comercio, “Guía de propiedad industrial. Patente de invención y patente de modelo de utilidad”, Bogotá, 2008. 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 67 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
2.2.1.6 
Variedades vegetales, nuevas razas animales y poblaciones mejoradas de razas pecuarias 
 
Son organismos vivos cuyas características han sido cambiadas, usando técnicas de ingeniería genética, para 
introducir genes que proceden de otras especies. Estas técnicas permiten separar, modificar y transferir partes del 
material genético (ADN/ARN) de un ser vivo63. 
 
2.2.1.6.1 
Variedades vegetales 
 
Se refiere a las variedades vegetales cuando sean nuevas, homogéneas, distinguibles y estables, y se les hubiese 
asignado una denominación que constituya su designación genérica. En el Modelo de Medición de Grupos se 
entiende por tales, la creación de una nueva variedad mediante la aplicación de conocimientos científicos al 
mejoramiento heredable de las plantas64 y se considera como requerimiento de existencia el certificado de obtentor 
de variedad vegetal expedido por el Instituto Colombiano Agropecuario (ICA). 
 
2.2.1.6.2 
Nuevas razas animales 
 
La nueva raza animal se reconoce como la escala más baja de la clasificación taxonómica, especificada de este 
modo, familia, género, especie y variedad65. Así mismo, la Resolución 02935 de 2001 del ICA contempla que el 
Animal Modificado Genéticamente (AnMG) es todo aquel que tenga ácido nucleico exógeno, intencionalmente 
incorporado en el genoma de sus células germinativas o somáticas66. 
 
2.2.1.6.3 
Poblaciones mejoradas de razas pecuarias 
 
Grupo de animales de la misma especie, que expresan un mayor desempeño en una o varias características con 
respecto a la población de origen, y este cambio productivo se debe a efectos genéticos. 
 
La información detallada de los requerimientos y la categorización de estos tipos de producto son se presenta en 
la Tabla VIII del ANEXO 1. 
 
 
 
                                                      
63 Resolución número 02935 de 2001. Artículo 7 del Instituto Colombiano Agropecuario ICA. 
64 Decisión 345 de 1993 del Régimen Común de Protección a los derechos de los Obtentores de Variedades Vegetales, Comunidad Andina de Naciones - capítulo III, artículo 
4 
65 Concepto 03093878 de la Superintendencia de Industria y Comercio del 30 de diciembre de 2003. 
66 Resolución número 02935 de 2001. Artículo 7°. del Instituto Colombiano Agropecuario ICA. 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 68 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
2.2.1.7 
Productos resultados de la creación o investigación-creación 
 
Se entiende por Obras, Diseños y Procesos de Nuevo Conocimiento, Provenientes de la Creación o Investigación-
Creación, aquellas obras, diseños o productos resultantes de los procesos de creación que implican aportes nuevos 
originales e inéditos al arte, a la arquitectura, al diseño, a la cultura y al conocimiento en general a través de 
lenguajes simbólicos que expresan, interpretan y enriquecen de manera sustancial la vida intelectual, emocional, 
cultural y social de las comunidades humanas. 
 
Estos productos provienen de proyectos de investigación, creación o investigación-creación, debidamente 
aprobados mediante convocatorias internas o externas o avalados por organizaciones de reconocido prestigio 
institucional de carácter local, regional, nacional e internacional. Los productos pueden agruparse de acuerdo con 
su naturaleza según su relación con el tiempo estableciéndose el vínculo entre la acción de creación, la puesta en 
escena de la obra y la estrategia de circulación en. 
 
2.2.1.7.1 
Obra o creación efímera 
 
Son las obras, diseños o productos, materiales e inmateriales, cuya existencia es de una duración limitada en el 
tiempo y el espacio y cuya evidencia depende, por lo tanto, de la memoria reconstructiva. Son sus huellas, rastros, 
o registros los que corroboran su existencia y las hacen reconocibles. El registro debe ser repetible, exportable y 
verificable. 
 
2.2.1.7.2 
Obra o creación permanente 
 
Son obras, diseños o productos -materiales e inmateriales- cuya existencia pretende ser ilimitada en el tiempo. La 
presencia y persistencia del objeto que registra la obra o producto demuestra su existencia, sin embargo, la obra o 
producto mismo predomina sobre el valor del registro. 
 
2.2.1.7.3 
Obra o creación procesual 
 
Son aquellas obras, diseños o productos materiales o inmateriales, en cuya naturaleza predomina la dinámica 
transformadora, sistémica y relacional; por esta razón tienen un carácter abierto y no están sujetas a un marco 
espacio temporal predeterminado. Generan impacto verificable pero no previsible material e inmaterial. El 
reconocimiento de este tipo de producto se basa en la existencia de indicadores cualitativos o cuantitativos que den 
cuenta de las dinámicas del proceso. 
 
La información detallada de los requerimientos y la categorización de este tipo de producto son se presenta en la 
Tabla IX del ANEXO 1. 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 69 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
2.2.2 
Productos resultados de actividades de Desarrollo Tecnológico e Innovación 
 
Estos productos dan cuenta de la generación de ideas, métodos y herramientas que impactan el desarrollo 
económico y generan transformaciones en la sociedad. En el desarrollo de estos métodos y herramientas está 
implícita la investigación que genera el conocimiento enfocado en la solución de problemas sociales, técnicos y 
económicos. Para el caso de este modelo, se han definido así. 
 
2.2.2.1 
Productos tecnológicos certificados o validados 
 
Estos productos son aquellos registrados en las entidades que para tal fin están establecidas. Sólo se reconocen 
los productos que tienen un número asignado por una institución cuya finalidad sea ésta, es decir, instituciones de 
registro formalmente constituidas. A esta categoría pertenecen el diseño industrial, la planta piloto, el prototipo, el 
esquema de circuito integrado y el software. En la Tabla X del ANEXO 1 se organizan los requerimientos, la 
categorización y los puntajes relativos usados en la construcción del indicador de productos tecnológicos 
certificados o validados. 
 
2.2.2.1.1 
Diseños Industriales 
 
Es toda forma externa o apariencia estética de elementos funcionales o decorativos que sirven de patrón para su 
producción en la industria, manufactura o artesanía con características especiales, de forma que dan valor 
agregado al producto y generan diferenciación y variedad en el mercado. La modalidad de protección se denomina 
registro de diseño industrial67. 
 
2.2.2.1.2 
Esquemas de circuito integrado 
 
Circuitos integrados (CI) son dispositivos en los que ciertos elementos con funciones eléctricas, como transistores, 
resistencias, condensadores, diodos, etc., están montados en un sustrato común como silicona pura. Estos 
componentes están conectados de manera que el circuito integrado pueda controlar la corriente eléctrica y, de esta 
manera, pueda rectificarla, ampliarla, etc. 
 
De acuerdo con la función que vayan a realizar, los CI necesitan un orden y una disposición especiales, es decir, 
se debe realizar un plan o diseño de los elementos que componen el circuito integrado, el cual conforma el Esquema 
de Trazado de Circuitos Integrados. Así, el esquema de trazado se define como la disposición tridimensional, 
expresada en cualquier forma, de los elementos, siendo activo al menos uno de estos, e interconexiones de un 
circuito integrado, así como esa disposición tridimensional preparada para un circuito integrado destinado a ser 
                                                      
67 Superintendencia de Industria y Comercio, “Definiciones tomadas de, Guía de propiedad industrial”. Diseños Industriales, esquemas de trazado de circuitos integrados, 
secretos empresariales. Superintendencia de industria y comercio, Bogotá, 2008. 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 70 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
fabricado68.Para efectos del modelo de medición de grupos se reconocerá el registro del esquema de trazado de 
circuito integrado. 
 
2.2.2.1.3 
Softwares 
 
Un producto de software es la suma total de los programas de cómputo, procedimientos, reglas, documentación 
técnica y de usuarios, y datos asociados, que forman parte de las operaciones de un sistema de cómputo, cuyo 
propósito es el de apoyar el procesamiento de información. El software compila el conocimiento en procesos de 
solución de problemas de diverso grado de dificultad. De forma que el software se desarrolla, no se fabrica. Por lo 
general, un producto o sistema de software consiste en. 
 
→ Diversos programas independientes. 
→ Archivos de configuración que se utilizan para ejecutar estos programas. 
→ Un sistema de documentación que describe la estructura del sistema. 
→ La documentación para el usuario que explica cómo utilizar el sistema. 
→ Sitios en internet que permitan descargar la información de productos recientes69. 
 
Para efectos del modelo de medición se reconocerá el software que presente una certificación de la entidad 
financiadora del proyecto de investigación, que dé cuenta que este producto es un resultado verificable de 
investigación, en la cual debe ser especificada con claridad el nivel de desarrollo tecnológico o innovación. 
Adicionalmente, se debe tener la descripción de las etapas que requiere el desarrollo de un software como son el 
análisis, el diseño, la implementación y la validación70. 
 
 Análisis. Proceso en el cual se definen los requerimientos del sistema mediante la precisión de sus 
funciones, su comportamiento, grado de rendimiento, la arquitectura a utilizar y la integración con otros 
sistemas. Descripción clara de qué producto se va a construir, qué funcionalidades aportará y qué 
comportamiento tendrá. 
 
 Diseño. Proceso en el cual se realiza la definición y descripción del modelo de información, los módulos 
que conforman la arquitectura, las características de la interfaz del usuario y el detalle procedimental 
(algoritmos) del software, de acuerdo con las especificaciones definidas en el análisis. 
 
 Implementación. Proceso en el cual se realiza la traducción del diseño en código fuente y las pruebas para 
la detección de errores en el código desarrollado. 
 
                                                      
68 Decisión 486 de 2000 del Régimen Común sobre Propiedad Industrial, Comisión de la Comunidad Andina-Título IV Capítulo I Artículo 86. 
69 Carlos Mauricio Gaona Cuevas y Juan Francisco Díaz Fría, “Propuesta de criterios para calificar los proyectos de desarrollo de software como de carácter científico, 
tecnológico o de innovación tecnológica”, Circulación restringida para documentos del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología.2008. 
70 Basado en criterios definidos por el Programa Nacional de Electrónica, telecomunicaciones e informática de Colciencias y en el documento de la especificación de 
requisitos según el estándar de IEEE 830. 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 71 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
 Validación Proceso en el cual se realizan pruebas para la comprobación del cumplimiento de los requisitos 
y la aceptación por parte del usuario final. 
 
2.2.2.1.4 
Plantas piloto 
 
La construcción y utilización de una planta piloto forman parte de la I+D, siempre y cuando el objetivo principal sea 
adquirir experiencia y obtener datos técnicos o de otro tipo que puedan utilizarse en. 
 
- 
La evaluación de hipótesis. 
- 
La elaboración de nuevas fórmulas de productos. 
- 
El establecimiento de nuevas especificaciones de producto terminado. 
- 
El diseño de equipo y estructuras especiales necesarias para un nuevo proceso. 
- 
La redacción de instrucciones de funcionamiento o manuales sobre el proceso. 
 
Una vez finalizada la fase experimental, la planta piloto funciona como unidad normal de producción comercial. A 
partir de ese momento no puede considerarse que su actividad sea de I+D, incluso aunque la planta continúe 
denominándose planta piloto. Puesto que el objetivo fundamental de una planta piloto no es de carácter comercial, 
en principio es irrelevante que una parte o la totalidad de su producción pueda acabar siendo vendida71. 
 
2.2.2.1.5 
Prototipos industriales 
 
Un prototipo es un modelo original construido, que posee todas las características técnicas y de funcionamiento del 
nuevo producto. Por ejemplo, si se está desarrollando una bomba para líquidos corrosivos, se precisan varios 
prototipos para hacer ensayos de envejecimiento acelerado con diferentes productos químicos. Este proceso 
cuenta con un período de prueba, así, si los resultados de los ensayos del prototipo no son satisfactorios, estos 
resultados se pueden utilizar en nuevos trabajos de desarrollo de la bomba. 
 
Una vez realizadas todas las modificaciones necesarias en el (los) prototipo(s) y efectuados satisfactoriamente 
todos los ensayos pertinentes, se considera que la fase de I+D ha concluido. La construcción de varias copias de 
un prototipo para hacer frente a las necesidades comerciales, militares o médicas, una vez ensayado con éxito el 
prototipo original, no constituye parte de dicha fase, incluso aunque esta actividad sea llevada a cabo por el personal 
experto en I+D72. 
 
 
 
                                                      
71 Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE), “Propuesta de Norma Práctica para encuestas de Investigación y Desarrollo Experimental. Manual 
de Frascati”. 2002. 
72 Ibidem. 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 72 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
2.2.2.1.6 
Signos distintivos 
 
Son todos aquellos símbolos, figuras, vocablos o expresiones que se utilizan en las organizaciones para diferenciar 
productos, servicios y procesos que son resultado de la creación, la investigación, desarrollos tecnológicos e 
innovación. 
 
Estos pueden ser, sellos de certificación, enseñas comerciales, marca (distinción comercial, nominativa, divulgativa, 
mixta, gustativa, sonora, olfativa y tridimensional), marca colectiva, denominación de origen y lemas Comerciales 
(Slogan)73. 
 
2.2.2.1.7 
Productos nutracéuticos 
 
Productos de origen natural con propiedades biológicas activas de uso en el ámbito alimenticio, farmacéutico y 
cosmético. Estos productos fueron aislados y purificados por métodos no desnaturalizantes; han sido sometidos a 
análisis de estabilidad y toxicología; han pasado por análisis químicos; cuentan con estudios reproducibles de sus 
propiedades bioactivas; y han pasado por procesos de desarrollo y validación siguiendo criterios científicos 
equiparables a cualquier otro alimento, medicamento o cosmético (Criterios FDA). Así mismo, deben contar con un 
registro ante el INVIMA o el ente que cumpla sus funciones. 
 
2.2.2.1.8 
Colecciones científicas 
 
Conjunto de organismos, fósiles, minerales, lenguas o partes de estos, organizados y categorizados para 
proporcionar información de utilidad en investigación científica. Estas colecciones deben haber sido generadas, por 
ejemplo, en expediciones científicas, o por proyectos y necesidades de investigación. En este producto se valora 
la creación, el mantenimiento, la utilidad y el impacto (curaduría, vigencia y uso). 
 
2.2.2.1.9 
Nuevos registros científicos 
 
Nuevo registro de productos de procesos de ciencia, tecnología e innovación en sistemas de información científicos. 
Este registro puede ser de sustancias, redescubrimientos biológicos, nuevas unidades taxonómicas, geográficos, 
paleontológicos o lingüísticos. La certificación para la validación de este producto y para su evaluación por una 
institución diferente a la institución en la que se obtenga el producto. 
 
 
 
                                                      
73Obtenido de SIC. La Propiedad Intelectual y los Signos Distintivos, Superintendencia de Industria y Comercio, 2011 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 73 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
2.2.2.2 
Productos empresariales 
 
En este subtipo se integran los productos que impactan directamente las actividades que desarrollan las empresas. 
Este tipo está constituido por el secreto empresarial, las empresas de base tecnológica (spin-off y start-up), las 
innovaciones generadas en la gestión empresarial y las empresas creativas y culturales. En la Tabla XI del ANEXO 
1 del presente documento, se encuentran especificados los requerimientos, la categorización y los puntajes 
relativos usados en la construcción del indicador de productos tecnológicos empresariales. A continuación, se 
presenta una breve definición de cada uno de estos productos. 
 
2.2.2.2.1 
Secreto empresarial 
 
Se considera secreto empresarial cualquier información no divulgada que una persona natural o jurídica 
legítimamente posea, que pueda usarse en alguna actividad productiva, industrial o comercial, y que sea 
susceptible de transmitirse a un tercero. El secreto industrial o empresarial ha sido definido por la doctrina como el 
conocimiento reservado sobre ideas, productos o procedimientos industriales que el empresario, por su valor 
competitivo para la empresa, desea mantener oculto. Dicha información, de acuerdo con la Decisión 486 de 2000 
del régimen común sobre propiedad industrial de la comisión de la Comunidad Andina, puede estar referida a la 
naturaleza, características o finalidades de productos, métodos o procesos de producción, o medios o formas de 
distribución o comercialización de productos, o prestación de servicios. Para que exista un secreto empresarial es 
necesario que la información determinada tenga las siguientes características. 
 
i. 
Sea secreta, en el sentido que como conjunto o en la configuración y reunión precisa de sus componentes, 
no sea generalmente conocida, ni fácilmente accesible por quienes se encuentran en los círculos que 
normalmente la manejan. 
 
ii. 
Tenga un valor comercial por ser secreta 
 
iii. 
Haya sido objeto de medidas razonables tomadas por su legítimo poseedor para mantenerla secreta. 
 
Conforme a lo señalado, si una persona posee una información que reúna las características anotadas, la misma 
estará protegida contra su divulgación, adquisición o uso no autorizado74. 
 
 
 
                                                      
74 Decisión 486 de 2000 del Régimen Común sobre Propiedad Industrial, Comisión de la Comunidad Andina-Título XVI Capítulo II Artículo 86. 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 74 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
2.2.2.2.2 
Empresas de base tecnológica 
 
2.2.2.2.2.1 
Spin-off 
 
Se entiende por spin-off a una empresa que surgió con base en la creatividad, la investigación y el desarrollo 
tecnológico cuyo origen es académico o empresarial y en la cual la universidad tiene una participación. Sólo se 
consideran aquellas nacidas de la actividad investigativa del grupo. La entidad respectiva debe emitir una 
certificación que muestre que la empresa se creó con base en una investigación y desarrollo tecnológico y que 
cuenta con participación de la universidad en la empresa (licenciamiento, participación accionaria, joint venture, 
etc.). 
 
2.2.2.2.2.2 
Start-up 
 
Se entiende por start-up a una empresa emergente surgida con base en la investigación, innovación y el desarrollo 
tecnológico cuyo origen es académico o empresarial. Sólo se consideran aquellas nacidas de la actividad 
investigativa del grupo. La entidad respectiva debe emitir una certificación en que consta que es una empresa con 
base en la creatividad, la investigación, y el desarrollo tecnológico relacionada con la innovación y como 
componente principal de una estrategia empresarial. 
 
2.2.2.2.3 
Empresas creativas y culturales 
 
La cultura como un motor de desarrollo, capaz de liderar el crecimiento de la economía creativa y en particular el 
de las industrias culturales y creativas; este modelo económico es reconocido no sólo por su valor económico, sino 
también por su rol en la producción de nuevas ideas y tecnologías, y por sus beneficios sociales no necesariamente 
monetarios (Unesco-Unctad 2008). 
 
2.2.2.2.4 
Los productos o procesos tecnológicos usualmente no patentables o registrables 
 
Son aquellos obtenidos por los grupos de investigación mediante un proyecto formal de investigación o un contrato 
formal con alguna empresa o institución, y cuyo registro o patentamiento -usualmente- no está permitido 
contractualmente. En estos casos es necesario que exista un contrato entre el grupo (o su institución matriz) y el 
contratante. El contratante debe emitir una certificación donde quede explícita la participación del Grupo de 
Investigación, Desarrollo Tecnológico o Innovación en la creación de la empresa, del desarrollo del producto y de 
sus usos prácticos, si los hay75. 
 
                                                      
75 Instituto Colombiano para el Desarrollo de la Ciencia y la Tecnología Francisco José de Caldas -Colciencias. Modelo de medición de Grupos de Investigación, Tecnológica 
o de Innovación. Bogotá, Año 2008. 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 75 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
2.2.2.2.5 
Innovaciones generadas en la gestión empresarial 
 
Son los métodos, productos y herramientas aplicadas en las empresas -ya sea en el ámbito organizacional o 
comercial- que constituyen o se convierten en un elemento novedoso que genera beneficios tangibles para la 
empresa. Para el modelo de medición, se entiende, también, que son innovaciones generadas en los grupos de 
investigación en el marco de un proyecto aprobado por convocatorias del SNCTI y que poseen certificado de su 
implementación, en una o varias empresas. 
 
2.2.2.2.6 
Innovaciones en procedimientos (procesos) y servicios 
 
Se refiere a procedimientos significativamente mejorados en todos los sectores de la economía (no protegidos por 
patentes o en proceso de protección), incluidos los que lo son únicamente para la propia empresa. Estas 
innovaciones serán certificadas especificado su implementación en pequeñas, medianas y grandes empresas (el 
certificado lo expide el representante legal de la empresa). 
 
“Una innovación es un producto o proceso (o combinación de ambos) que difiere significativamente de los productos 
y procesos previos, y que se han puesto a disposición de los potenciales (productos) o implantados en la 
organización (procesos)”76. 
 
No se consideran innovaciones las siguientes actividades o procesos77. 
 
o Dejar de usar un proceso, un método comercial, un método organizativo, o dejar de comercializar un 
producto. Dejar de hacer algo no es una innovación, aunque mejore los resultados de la empresa. 
o Simple reposición o ampliación del capital. La compra de modelos de equipo idénticos a los instalados, o 
ampliaciones y actualizaciones menores del equipo y software existente, no son innovaciones de proceso. 
o Cambios resultantes de variaciones en el precio de los factores. no es una innovación el cambio en el 
precio de un producto, o el cambio en su productividad que resulte exclusivamente de cambios en el precio 
de los factores de producción. 
o Cambios periódicos, estacionales o cíclicos. En algunos sectores, como el textil y el calzado, existen 
cambios estacionales en el tipo de bienes y servicios ofrecidos, que pueden ir acompañados de cambios 
en la apariencia de los productos. Estos cambios de diseño rutinarios no son, generalmente, innovaciones 
de producto ni comerciales. 
o Comercialización de productos nuevos o con una mejora significativa. Productos nuevos en los servicios 
de transporte de bienes o de distribución (venta al por mayor y al por menor, transporte y almacenaje). La 
comercialización de productos nuevos o mejorados no es normalmente una innovación de producto para 
el mayorista, la tienda minorista, o la empresa de transporte y almacenaje. 
o Novedad y difusión. Por definición, todas las innovaciones deben contener cierto grado de novedad, nuevo 
para la empresa, nuevo para el mercado y nuevo para el mundo. 
                                                      
76 Oslo Manual 2018. Guidelines for Collecting, Reporting and Using Data on Innovation, 4th Edition – OECD – Eurostat. P. 67 - 83 
77 Ibid, p. 85 - 102 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 76 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
o No se consideran innovaciones la actualización de versiones de documentos (internos o externos) dentro 
de los sistemas de gestión de una empresa o entidad.  
o No se consideran innovaciones la implementación de acciones correctivas o preventivas exigidas por 
normas técnicas de gestión. 
 
2.2.2.3 
Regulaciones, normas, reglamentos o legislaciones 
 
Las regulaciones, normas, reglamentos o legislaciones a las que se refiere este modelo de medición, son aquellas 
que han sido emitidas por una entidad competente, adoptadas por una comunidad específica y cuya generación se 
apoyó en la actividad científica o tecnológica del grupo. 
 
Para que este producto sea aceptado, es necesario que la institución que emitió la regulación, la normatividad, la 
reglamentación o la legislación, certifique la participación del grupo en su construcción. Son ejemplos de estos 
productos, leyes y decretos (que resulten por ejemplo de demandas de inconstitucionalidad o litigio estratégico), 
ordenanzas, normas técnicas, reglamentos técnicos, normas de medio ambiente, de salud pública, etc. 
 
No se tendrá en cuenta dentro de esta definición de Regulaciones, Normas, reglamentos o legislaciones, los 
siguientes documentos, documentos maestros de autoevaluación de programas académicos, documentos 
relacionados con fines de acreditación, proyectos educativos, reglamentos de posgrados, reglamentos docentes, 
reglamentos de pregrado, reglamentos de régimen discente y demás relacionados, y todas aquellas regulaciones, 
normas, reglamentos y/o legislaciones que se desarrollen para las mismas instituciones que otorguen aval a los 
mencionados productos. 
 
A continuación, se retoman las definiciones formales de norma y reglamento técnico. 
 
2.2.2.3.1 
Normas técnicas 
 
Documento establecido por consenso y aprobado por un organismo reconocido, que suministra, para uso común y 
repetido, reglas, directrices y características para las actividades o sus resultados, encaminados al logro del grado 
óptimo de orden en un contexto dado. Las normas técnicas se deben basar en los resultados consolidados de la 
ciencia, la tecnología y la experiencia y sus objetivos deben ser los beneficios óptimos para la comunidad78. Se 
reconocen como los principales tipos de normas. 
 
- 
Norma básica 
- 
Norma de terminología 
- 
Norma de ensayo 
- 
Norma de producto 
                                                      
78 GTC-ISO/IEC 2. “Normalización y actividades relacionadas, vocabulario general”, Esta definición coincide con la existente en el Decreto 2269 de 1993 de la Presidencia 
de la República, por el cual se organiza el sistema nacional de normalización, certificación y metrología. 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 77 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
- 
Norma de proceso 
- 
Norma de servicio 
 
2.2.2.3.2 
Reglamentos técnicos 
 
Reglamento de carácter obligatorio, expedido por la autoridad competente, con fundamento en la ley, que suministra 
requisitos técnicos, bien sea directamente o mediante referencia o incorporación del contenido de una norma 
nacional, regional o internacional, una especificación técnica o un código de buen procedimiento79. 
 
2.2.2.3.3 
Guías de práctica clínica 
 
Un documento informativo que incluye recomendaciones para optimizar el cuidado del paciente, realizada con base 
en una revisión sistemática de la evidencia y en la evaluación de los beneficios y daños de distintas opciones en la 
atención a la salud. 
 
Nota. El registro de las Guías de manejo clínico forense, los Protocolos de atención a usuarios víctimas (pacientes) 
y los Manuales y Modelos de atención diferencial a víctimas se realizará en CvLAC por la misma ruta de registro 
de las guías de práctica clínica. 
 
2.2.2.3.4 
Protocolos de vigilancia epidemiológica 
 
Documento en el que se establecen los conceptos, definiciones y procedimientos estandarizados que deben aplicar 
cada una de las instancias que participan en las acciones de notificación, investigación y control de enfermedades. 
 
2.2.2.3.5 
Actos legislativos 
 
El acto legislativo es una norma expedida por el Congreso de la República que tiene por objeto modificar, reformar, 
adicionar o derogar los textos constitucionales. Se espera que los grupos de investigación o los investigadores 
desarrollen un insumo resultado de investigación que sirva para la sustentación y aprobación de un Acto Legislativo. 
 
2.2.2.3.6 
Proyectos de Ley 
 
Es una propuesta de legislación presentada ante el Senado de la República que contiene una exposición de motivos 
y que es el resultado de un trabajo de investigación. Se espera que los grupos de investigación o los investigadores 
desarrollen un insumo resultado de investigación que sirva para la presentación de un proyecto de Ley. 
                                                      
79 Decreto 2269 de 1993 de la Presidencia de la República. “Por el cual se organiza el Sistema Nacional de Normalización, Certificación y Metrología”. 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 78 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
 
En la Tabla XII del ANEXO 1 se presentan los requerimientos, la categorización y los puntajes relativos usados en 
la construcción del indicador de regulaciones, normas, reglamentos o legislaciones. 
 
2.2.2.4 
Conceptos técnicos 
 
Son conceptos calificados emitidos por el grupo de investigación o alguno de sus integrantes, producto de su 
trayectoria y especialidad técnica o derivado de procesos de investigación, que sirven para la toma de decisiones 
de entidades estatales o internacionales traducidas en Leyes, Decretos, Resoluciones, Circulares IVC del nivel 
nacional y sus similares en el ámbito internacional. 
 
En la Tabla XIII del ANEXO 1 se organizan los requerimientos, la categorización y los puntajes relativos usados en 
la construcción del indicador de Conceptos técnicos e Informes Técnicos. 
 
2.2.2.5 
Registros de Acuerdos de licencia para explotación de obras de Investigación + Creación en Artes, 
Arquitectura y Diseño protegidas por derechos de autor 
 
Producto proveniente de actividad registrada de creación o de investigación-creación avalado por un grupo de 
investigación con número de registro ante la Dirección Nacional de Derechos de Autor, susceptible de ser replicado, 
comercializado o industrializado. Deberá contar con un contrato que defina los términos de explotación y la 
participación de terceros. 
 
En la Tabla XIV del ANEXO 1 se organizan los requerimientos, la categorización y los puntajes relativos usados en 
la construcción del indicador de los Registros de Acuerdos de licencia para explotación de obras AAD protegidas 
por derechos de autor. 
 
2.2.3 
Productos resultados de actividades de Apropiación Social del Conocimiento y Divulgación Pública 
de la Ciencia 
 
Desde el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación se comprende que la apropiación social del conocimiento 
que se genera mediante la gestión, producción y aplicación de la CTeI, es un proceso que convoca a los ciudadanos 
a dialogar e intercambiar sus saberes, conocimientos y experiencias, propiciando entornos de confianza y equidad 
para transformar sus realidades y propiciar bienestar social. 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 79 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
En consecuencia, el enfoque define unos principios rectores, propuestos en la Política Nacional de Apropiación 
Social del Conocimiento80, los cuales orientan el desarrollo de procesos participativos y colectivos en torno a los 
saberes y conocimientos sociales y científico- tecnológicos. 
 
A partir de los principios de la apropiación social del conocimiento, se reconoce que la ciencia, la cultura y la 
sociedad se encuentran entrelazadas en la vida diaria, en donde cada una se nutre de las otras y se complementan. 
A continuación, se describen los principios rectores del ejercicio de la Apropiación Social del Conocimiento. 
 
 Reconocimiento de contexto. Es la manera de identificar e interpretar la realidad local, sus formas de 
interacción y convivencia, así como la manifestación de intereses, problemas y necesidades de sus 
ciudadanos. Con este principio se espera que las personas reconozcan y exploren el desarrollo de 
alternativas de CTeI, orientadas al mejoramiento de las condiciones de vida a partir de propuestas 
pertinentes, oportunas y acertadas. 
 
 Participación. intervención ciudadana para la toma de decisiones, negociación, colaboración, comunicación 
y gobernanza en asuntos de interés social y de CTeI. Estas intervenciones reconocen que todas las 
personas tienen diferentes maneras de actuar, variadas interpretaciones y reflexiones del mundo, así como 
distintos saberes y conocimientos. 
 
 Diálogo de saberes y conocimientos. Es el encuentro entre ciudadanos para intercambiar, discutir y 
negociar acerca de distintos temas y situaciones de interés. Este diálogo se genera en condiciones de 
equidad y respeto por la diferencia para la apropiación de CTeI.  
 
 Confianza. Es la construcción de relaciones horizontales y transparentes que valoran y reconocen las 
opiniones, consideraciones y elecciones de quienes participan en procesos colectivos. Este principio 
resalta la importancia de facilitar condiciones de seguridad y tranquilidad en los procesos de CTeI, para el 
intercambio y diálogo entre diversos actores sociales.  
 
 Reflexión crítica. Es el análisis continuo que realizan los ciudadanos de las prácticas diarias, situaciones 
que se vivencian y las condiciones en las que se presentan. Este principio tiene el propósito de mejorar y 
crear nuevas formas de intervenir la realidad para el beneficio de las personas, a partir de las posibilidades 
que ofrece el desarrollo de procesos en CTeI. 
 
 
 
                                                      
80 Lineamientos para una Política Nacional de Apropiación Social del Conocimiento Ciencia, Tecnología e Innovación de los ciudadanos para los ciudadanos- Ministerio de 
Ciencia, Tecnología e Innovación - Viceministerio de Talento y Apropiación Social del Conocimiento – Equipo de Trabajo de Apropiación Social del Conocimiento y 
Divulgación Pública de la Ciencia, mayo 2020. (Consultado en noviembre de 2020).  
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 80 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
2.2.3.1 
Definición general de productos de Apropiación Social del Conocimiento 
 
Se consideran productos resultados de procesos de apropiación social del conocimiento, aquellos que implican que 
la ciudadanía intercambie saberes y conocimientos de ciencia, tecnología e innovación para abordar situaciones 
de interés común y proponer soluciones o mejoramientos concertados, que respondan a sus realidades. 
 
La apropiación social del conocimiento convoca la participación ciudadana de investigadores, comunidades, líderes 
locales, gestores de política, empresarios, entre otros, para gestionar, producir y aplicar la ciencia en su 
cotidianidad, y así, contribuir al mejoramiento de las condiciones de vida a partir del diálogo de saberes y la 
construcción colectiva del conocimiento. 
 
2.2.3.2 
Metodología para el desarrollo de productos Apropiación Social 
 
A continuación, se describe las metodologías que se pueden aplicar para el desarrollo de productos de apropiación 
social del conocimiento. 
 
 Identificación de asuntos de interés de manera conjunta. A partir de metodologías de trabajo colaborativo, 
el grupo de investigación y la comunidad, identifican sus intereses, necesidades, problemáticas, 
situaciones, para definir conjuntamente el problema central del proceso de investigación. 
 
 Jornadas de acuerdos, concertación y planeación. Actividad que facilita el diseño del plan de trabajo a 
realizar entre el grupo de investigación y la comunidad/grupo social, así como la toma de decisiones frente 
a temas relevantes en el proceso investigativo (definición del problema central, generación de alianzas, 
actividades de recolección de información, elaboración de contenidos, entre otros). 
 
 Caracterización de los actores participantes. Realizar la identificación y caracterización de los actores, 
actores vinculados activamente al desarrollo del proceso de investigación, aliados, población afectada, 
población beneficiada, otros grupos de interés. 
 
 Diagnóstico participativo. Actividad para el encuentro entre investigadores y actores involucrados en la 
investigación. El diagnóstico permite evidenciar las expectativas del grupo de investigación y las de la 
comunidad, ampliar la identificación de temas de interés y la negociación sobre los mismos frente a las 
distintas problemáticas. Así, la cualificación del problema de investigación es resultado del diálogo de 
saberes entre investigadores y comunidad - actores locales, en pleno reconocimiento del contexto social, 
y con una clara intención de impacto. 
 
 Lectura del entorno para medición y seguimiento. La actividad consiste en la realización de una lectura que 
incluya información sobre prácticas ciudadanas, estado actual de las problemáticas que se estudian, 
contexto social, económico, normativo y geográfico. Esta información se obtiene a través de fuentes 
primarias y secundarias, teniendo en cuenta que las voces de los actores locales y de las comunidades 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 81 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
son fundamentales para el desarrollo de la investigación. A partir de este ejercicio se definen los indicadores 
de seguimiento y resultado, tanto de la investigación como de su impacto en la(s) comunidad(es) 
participantes. 
 
 Diseño de metodologías participativas. En esta actividad se describen las fases y actividades dirigidas a la 
vinculación de la comunidad y a la co-elaboración de cada uno de los insumos y productos del proceso 
investigativo, así como la generación o vinculación a redes o alianzas. Es importante que el grupo de 
investigación reconozca las personas de la comunidad como integrantes activos de la investigación. 
 
 Recolección y organización de la información Como actividades de investigación, la observación, 
indagación, recolección de datos, análisis de información, entre otras, deben realizarse de manera conjunta 
entre investigadores y comunidad, y otros actores identificados. 
 
 Gestión con otros actores locales o regionales. Identificación de actores externos que aporten al proyecto 
de investigación en cualquiera de sus etapas, y que puedan participar y contribuir en la estrategia de 
sostenibilidad. 
 
 Jornada de intercambio de saberes y conocimientos. Estas actividades permiten que tanto el grupo de 
investigación como el grupo de ciudadanos, socialicen ideas, propuestas y soluciones mediadas por CTeI 
para fortalecer, solucionar o mejorar el asunto de interés seleccionado para la investigación. 
 
 Presentación del producto. Actividad que permite presentar los resultados a otros actores académicos y 
sociales con el objetivo de recibir realimentación y propuestas para su sostenibilidad. Los actores 
participantes son quienes, de manera conjunta, seleccionan el formato para presentarlo. 
 
 Sistematización del proceso. El proceso de investigación con enfoque de Apropiación social del 
conocimiento debe ser sistematizado de manera colaborativa. Se recomienda considerar múltiples 
formatos para la sistematización, y la definición de los mismos será acordada por los participantes. 
 
Nota. El orden de presentación de las actividades propuestas no responde a una lógica lineal ni secuencial. Las 
actividades propuestas anteriormente para desarrollar los productos de Apropiación social del conocimiento se 
pueden realizar en todas las fases y momentos del proceso de investigación, incluso algunas de ellas pueden 
considerarse transversales e integrar diferentes momentos del proceso. 
 
A continuación, se relacionan las definiciones de los productos derivados de actividades de apropiación social del 
conocimiento. 
 
 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 82 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
2.2.3.3 
Procesos de Apropiación Social del Conocimiento 
 
2.2.3.3.1 
Procesos de apropiación social del conocimiento para el fortalecimiento o solución de asuntos de interés social 
 
Se entiende como el encuentro, interacción, co-creación entre un grupo de investigación y la ciudadanía, para 
construir propuestas colectivas mediante la ciencia, tecnología e innovación que atiendan asuntos de interés y 
situaciones presentes en sus contextos. El resultado de este proceso puede ser el fortalecimiento de una actividad, 
la solución a una problemática o el mejoramiento de una práctica social. 
 
a. Fortalecimiento de actividades. Se entiende como la cualificación de una actividad social, mediante un 
proceso de co-creación entre investigadores y ciudadanía, a partir del uso, valoración, gestión, producción 
y aplicación de saberes y conocimiento científico-tecnológicos. 
 
b. Soluciones científico-tecnológicas. Se entiende que las soluciones científico-tecnológicas son el resultado 
de la construcción colaborativa entre un grupo de investigación y una comunidad o grupo social. Una 
solución científico - tecnológica es aquella que se basa en elementos de ciencia, tecnología e innovación 
y da respuesta a una necesidad de una población, en la cual se involucran diferentes actores, 
principalmente el grupo de investigación y la comunidad; esta solución debe llegar de manera concreta a 
mejorar la problemática planteada y tener una proyección de sostenibilidad en las dimensiones técnica, 
social, ambiental y económica; así mismo debe ser replicable en contextos similares. 
 
c. Mejoramiento de prácticas sociales - educativas - culturales - comunitarias. Una forma de entender una 
práctica81; las cuales se vinculan en la ejecución de un conjunto de actividades determinadas. Las prácticas 
existen cuando las competencias, el sentido y las materialidades coexisten activamente. 
 
Las competencias se refieren a un conjunto de saberes prácticos y habilidades; el sentido se refiere a aspectos 
emotivos, valorativos, de creencias y repertorios culturales sobre los cuales se asigna significado; y las 
materialidades se consideran como las herramientas, infraestructuras y recursos implicados en la realización de 
una práctica. 
 
El desarrollo del producto debe responder a la construcción colectiva entre los grupos de investigación y la 
ciudadanía (comunidades, líderes sociales, gestores de política, empresarios, emprendedores, jóvenes 
investigadores, entre otros). 
 
Nota. El grupo de investigación tiene la posibilidad de desarrollar el producto anterior en el marco del proyecto 
oferta de Ideas para el Cambio. 
 
                                                      
81 “…formas de hacer y/o decir que surgen de la interrelación espacio temporal de tres elementos: competencias, sentido y materialidades.” (Ariztía, T., 2017, p. 224). 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 83 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
Ideas para el Cambio. Es una iniciativa que tiene como objetivo apoyar ideas de soluciones innovadoras, que desde 
la ciencia y la tecnología contribuyan a mejorar la calidad de vida de comunidades pobres y vulnerables en 
Colombia. 
 
En la Tabla XV del ANEXO 1 se organizan los requerimientos, la categorización y los puntajes relativos aplicables 
a los procesos de apropiación social del conocimiento para el fortalecimiento o solución de asuntos de interés 
social. 
 
2.2.3.3.2 
Procesos de apropiación social del conocimiento para la generación de insumos de política pública y normatividad 
 
Este producto se entiende como el resultado del encuentro y diálogo de saberes y conocimientos entre un grupo 
de investigación y grupos poblacionales, que buscan aportar desde la ciencia, elementos de contextualización y 
argumentación sobre un tema específico de interés público, para el diseño, justificación o modificación de 
instrumentos de política pública y normatividad como, programas dirigidos a la población (como parte de programas 
de gobierno, desarrollo/implementación de políticas públicas), Corte Constitucional, Corte Suprema de Justicia, 
Consejo de Estado, Tribunales Superiores de Distritos Judiciales, Tribunales Administrativos, Consejo Superior de 
la Judicatura, Tribunales de Arbitraje o Tribunales Internacionales, para la toma de decisiones jurídicas. 
 
Dentro de los productos resultado de actividades de Desarrollo Tecnológico e Innovación, se incluye el de 
Regulaciones, normas, reglamentos o legislaciones, definido como “…aquellas que han sido emitidas por una 
entidad competente, adoptadas por una comunidad específica y cuya generación se apoyó en la actividad científica 
o tecnológica del grupo”; en este sentido, es importante resaltar que éste producto refiere que el insumo para el 
instrumento normativo se desarrolla en el marco de la actividad científica o tecnológica, mientras que para el 
producto, dicha actividad científica o tecnológica, incluyendo la elaboración de documentos u otros insumos, debe 
responder a un proceso de Apropiación Social del Conocimiento, como la co-elaboración de diagnósticos 
participativos, lecturas de contexto y co-creación de contenidos, en los que se implican grupos poblacionales 
específicos, ONG, organizaciones y líderes sociales según el tema de interés, así como partidos políticos y 
entidades gubernamentales. 
  
A continuación, se presentan las definiciones formales de. 
 
 Política pública. Acciones emitidas por instituciones de gobierno, dirigidas a impactar de manera directa en 
el bienestar de la población en relación con el acceso a bienes y servicios que den respuesta a multiplicidad 
de necesidades, intereses y preferencias de grupos y personas. 
 
 Reglamento. Conjunto de normas que regulan la conducta externa humana, de manera general, 
impersonal, abstracta, obligatoria y coercitiva. 
 
 Ley. Norma jurídica emanada del poder público para establecer el derecho positivo. 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 84 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
 Proyecto de Ley. Propuesta de legislación presentada ante el Senado de la República que contiene una 
exposición de motivos y que es el resultado de un trabajo de investigación. Se espera que los grupos de 
investigación o los investigadores desarrollen un insumo resultado de investigación que sirva para la 
presentación de un proyecto de Ley. 
 
En la Tabla XV del ANEXO 1 se organizan los requerimientos, la categorización y los puntajes relativos aplicables 
a los procesos de apropiación social del conocimiento para la generación de insumos de política pública y 
normatividad. 
 
2.2.3.3.3 
Procesos de Apropiación social del conocimiento para el fortalecimiento de cadenas productivas 
 
Se entiende como el cambio y la transformación de eslabones o fases de la cadena productiva, a partir del encuentro 
entre un grupo de investigación y actores de los sectores productivo, mediado por el diálogo de saberes y 
conocimientos, y de la identificación colectiva de problemáticas y soluciones, dirigidas a. 
 
● La transformación de prácticas en una o varias de las distintas fases de la cadena productiva (Insumos, 
producción, cosecha/recolección, almacenamiento, transporte, transformación, comercialización), 
enfocadas en su fortalecimiento técnico y en el mejoramiento en términos de rendimiento, calidad, esfuerzo, 
uso de energías e insumos limpios, niveles de dependencia, entre otros identificados. 
 
● El fortalecimiento, solución o mejoramiento de la cadena productiva, en términos de transformaciones en 
la cadena de valor (secuencia Actividades-Productos-Resultados). 
 
El producto es el resultado del encuentro entre un grupo de investigación y las comunidades, productores, 
empresarios, emprendedores, transportadores, industriales, organizaciones y asociaciones productivas, 
comercializadoras, artesanales, ambientales, ONG, líderes sociales y organizativos, gestores de política, entre 
otros; así como de la implementación de diagnósticos participativos, lecturas de contexto, jornadas de intercambio, 
sistematización de experiencias y espacios de diálogo de saberes y conocimientos. 
 
En Colombia, según la Ley para el Fomento de la Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Ley 590, las PYMES se 
clasifican así. 
 
● Microempresa. Personal no superior a 10 trabajadores. Activos totales inferiores a 501 salarios mínimos 
mensuales legales vigentes. 
● Pequeña Empresa. Personal entre 11 y 50 trabajadores. Activos totales mayores a 501 y menores a 5.001 
salarios mínimos mensuales legales vigentes.  
● Mediana. Personal entre 51 y 200 trabajadores. Activos totales entre 5.001 y 15.000 salarios mínimos 
mensuales legales vigentes. 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 85 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
En la Tabla XV del ANEXO 1 se organizan los requerimientos, la categorización y los puntajes relativos aplicables 
a los procesos de apropiación social del conocimiento para el fortalecimiento de cadenas productivas. 
 
2.2.3.3.4 
Procesos de apropiación social del conocimiento resultado del trabajo conjunto entre un Centro de Ciencia y un 
grupo de investigación 
 
Se entiende como el resultado del trabajo colaborativo entre un Centro de Ciencia y un grupo de investigación para 
propiciar el diálogo de saberes y conocimientos científicos, y así generar nuevo conocimiento y Apropiación social 
mediante la ciencia, la tecnología y la innovación. 
  
El desarrollo de este producto busca que los equipos que integran los Centros de Ciencia y los grupos de 
investigación realicen proyectos conjuntos para fomentar procesos de participación ciudadana a través de 
actividades relacionadas con la producción, intercambio, comprensión y uso de los saberes y conocimientos en 
torno a asuntos de interés social, promoviendo la reflexión crítica frente al uso y aplicación que hace la sociedad 
del conocimiento. 
 
El producto puede desarrollarse a través de mediaciones comunicativas, culturales, artísticas, entre otras, en el 
marco de los procesos de investigación. Dentro de las actividades que se pueden desarrollar para el producto, se 
encuentran los proyectos, estrategias pedagógicas, edu-comunicativas, artísticas, exposiciones, actividades 
culturales y otro tipo de mediaciones que integren a la comunidad académica y a los Centros de Ciencia. 
 
A continuación, se relaciona la definición de Centros de Ciencia aplicable para el presente modelo conceptual. 
 
Centros de Ciencia. se consideran aquellas “Instituciones de carácter público, privado o mixto, sin ánimo de lucro, 
con personería jurídica o dependientes de otra organización, con una planta física abierta al público de manera 
permanente y que tienen la Apropiación Social de la CTeI (ASCTI) como parte integral de su misión u objeto social” 
(Documento N. º 1602 adoptado por la Resolución 1473 de 2016). 
 
Se conciben como espacios idóneos para el intercambio, la comprensión y el uso contextualizado y democrático 
de la ciencia y la tecnología por parte de la sociedad. En ellos se busca construir lenguajes comunes entre diferentes 
actores para entablar diálogos abiertos, plurales y diversos alrededores de la ciencia, la tecnología y la innovación. 
 
Los Centros de Ciencia potencian el acceso ágil a la información y al intercambio de conocimientos de un modo 
inspirador y entretenido, pero sin perder el rigor científico en ningún momento. Tratan a sus públicos como co-
creadores, co-gestores y co-responsables de los contenidos y las experiencias del centro, de modo que las 
comunidades se sirvan de sus reflexiones acerca de ciencia, tecnología e innovación para la transformación de sus 
propias realidades. 
 
Estas instituciones, reconocen la diversidad cultural, económica y social de las comunidades, y se caracterizan por 
promover los principios de acceso democrático a la información y al conocimiento. Se clasifican en 4 tipologías. 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 86 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
 Bioespacios. Acuarios, Jardines botánicos, Zoológicos. 
 Espacios para las ciencias exactas, físicas, sociales y la tecnología. Museos de ciencia y tecnología, 
Museos de ciencias exactas, Planetarios y observatorios. 
 Espacios de construcción ciudadana en CTeI. Colaboratorios, Espacios - Maker, Talleres ciudadanos., etc. 
 Espacios mixtos. Centros interactivos, Museos de historia natural, Parques temáticos, etc.  
 
En la Tabla XV del ANEXO 1 se organizan los requerimientos, la categorización y los puntajes relativos aplicables 
a los procesos de apropiación social del conocimiento resultado del trabajo conjunto entre un Centro de Ciencia y 
un grupo de investigación. 
 
2.2.3.4 
Circulación de conocimiento especializado 
 
Se reconocerán los procesos que generen la circulación del conocimiento especializado entre las comunidades de 
expertos, evidenciando las ventajas y potencialidades de la CTeI, así como sus riesgos y limitaciones en sus 
relaciones con la sociedad. 
 
2.2.3.4.1 
Eventos científicos con componente de apropiación 
 
Participación en eventos científicos, tecnológicos y de innovación, como congresos, seminarios, foros, 
conversatorios, talleres, entre otros, dedicados a analizar y discutir casos de generación de nuevo conocimiento, 
en donde se permite a la ciudadanía asumir una postura crítica sobre las implicaciones y los alcances de las 
investigaciones científicas y de los desarrollos tecnológicos. 
 
Por tanto, estos eventos deben garantizar la participación no sólo de expertos sino de diversos actores sociales. 
Es fundamental que cuente con rigor académico, de modo que ofrezcan elementos para la discusión basada en 
información fidedigna, herramientas de juicio para la toma de decisiones en política pública. 
 
2.2.3.4.2 
Participaciones en redes de conocimiento 
 
Estructura organizacional que articula diferentes instancias con capacidades en CTeI (Academia, Empresa, Estado, 
Sociedad Civil Organizada) en la cual cada una aporta a la construcción del conocimiento y a la innovación, desde 
sus diferentes saberes y competencias82. 
 
 
 
                                                      
82 Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación, “Términos de Referencia de la Convocatoria para Conformar un Banco de Elegibles de CT+I Ejecutados 
por Redes de Conocimiento”, Agosto de 2011, pp. 1 - 2. 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 87 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
2.2.3.4.3 
Talleres de Creación 
 
Son laboratorios especializados en desarrollo de iniciativas creativas que potencian las aptitudes del creador y le 
permite encontrar diversos caminos experimentales. Pueden ser. 
 
i. 
Talleres de Creación (workshop, symposium o laboratorio). Son prácticas de enseñanza y aprendizaje 
experiencial compartido realizado entre varios artistas.83 Son eventos prácticos especializados (escultura, 
danza, dramáticas, escritura, etc.) donde se comparte el proceso de creación. 
ii. 
Talleres de Creación (individuales o grupales). Contribuyen al desarrollo de iniciativas creativas que 
potencian las aptitudes de los creadores y les permiten encontrar diversos caminos experimentales. 
 
2.2.3.4.4 
Eventos artísticos, de arquitectura o de diseño con componentes de apropiación 
 
Son actividades que se organizan para establecer vínculos de comunicación con comunidades de diverso origen 
con el propósito desarrollar procesos de apropiación de las obras o productos de la creación o la investigación 
creación, en las que se pretende que la ciudadanía o los asistentes asuman una posición crítica sobre los alcances 
e impactos de las obras o productos. Los eventos en AAD por lo general son concurridos no solo por expertos sino 
por público diverso sin que con ello se disminuya el rigor académico y creativo proporcionando la información en 
lenguajes accesibles y de fácil interpretación. Por su propia naturaleza, la producción creativa debe ser confrontada 
por y validada con público. 
 
Pueden ser Eventos artísticos de arquitectura o diseño; eventos académicos sobre arte, arquitectura o diseño; 
Eventos artístico-académicos; Eventos artístico-didácticos; Artefactos que acompañan la comunicación de las 
creaciones; Circulación en procesos y programas artísticos pedagógicos y didácticos; y Circulación en procesos y 
programas comunitarios y sociales. 
 
Para el registro como participante se deberá tener en cuenta que sólo serán considerados presentaciones de 
resultados originales de investigación-creación. 
 
2.2.3.4.5 
Documentos de trabajo (working papers) 
 
Los documentos de trabajo son documentos preliminares de carácter técnico o científico. Usualmente los autores 
elaboran documentos de trabajo para compartir ideas acerca de un tema o para recibir realimentación previa a una 
presentación formal con la comunidad científica o para publicar en una revista científica. Los documentos de trabajo 
son a menudo la base para otros trabajos relacionados y pueden ser citados por evaluaciones realizadas por 
pares84. 
                                                      
83 El artista austríaco Karl Prant es quien difundió la práctica de los simposios internacionales de escultura desde 1959, como mecanismo para promover el intercambio y la 
comunicación entre escultores a nivel internacional. El primer simposio tuvo lugar en una cantera abandonada (Sankt Margerethen mi Burgenland, Austria). 
84 Anthony Youdeowei, Paul Stapleton y Rodger Obubo, “SCienTIfic Writing for Agricultural Research SCienTIsts. A Training Resource Manual”, 2012. Disponible en 
http://www.coraf.org/documents/CTA116_SCienTIficwritingbook%20FINAL%20nov%202012.pdf, consultado en marzo de 2013. 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 88 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
 
2.2.3.4.6 
Nuevas secuencias genéticas 
 
El conjunto de información molecular que haya sido publicado en una revista científica especializada y en una base 
de datos o repositorio reconocido y que sea de acceso al público. 
 
2.2.3.4.7 
Ediciones de revista o libro de divulgación científica 
 
Esta actividad será contemplada si alguno de los integrantes del grupo de investigación es editor de una revista o 
libro de divulgación científica. 
 
2.2.3.4.8 
Informes finales de investigación 
 
Es un documento que presenta los resultados finales de investigación en los cuales se presentan los datos y 
organizados y clasificados que fueron analizados y trabajados durante la investigación. 
 
2.2.3.4.9 
Informes técnicos 
 
Informes técnicos resultado de estudios para el diseño de planes y políticas de ciencia o tecnología; de estudios de 
diagnóstico; de programas o proyectos científicos o tecnológicos; así como, del diseño de sistemas de información 
y servicios de procesamiento de datos de ciencia o tecnología que son el resultado de procesos de investigación 
que son únicos para un solo fin y sirven para la toma de decisiones en el Estado. Los entes gubernamentales a los 
que se refiere esta definición son aquellas entidades vinculadas al gobierno que atienden asuntos relacionados con 
la autoridad política de un Estado. Los entes gubernamentales desarrollan mecanismos y estrategias para ejecutar 
políticas públicas de interés para la Nación. 
 
No se tendrán en cuenta dentro de esta definición de “Informes Técnicos” los siguientes documentos, informes de 
interventoría, informes derivados de proyectos de infraestructura (actas de inicio, cortes de obra, actas de fin, 
supervisión de contratos, interventoría de obras, entregas parciales de obras y demás relacionados), así como, 
aquellos informes relacionados en un solo currículo que tengan el mismo contenido y que sean desarrollados para 
diferentes instituciones. 
 
 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 89 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
2.2.3.4.10 Consultorías científico-tecnológicas 
 
Se entenderá como consultoría científica y tecnológica a, “[…] estudios requeridos para la ejecución de un proyecto 
de inversión o para el diseño de planes y políticas de ciencia o tecnología, a estudios de diagnóstico, prefactibilidad 
y factibilidad para programas o proyectos científicos o tecnológicos, a la evaluación de proyectos de ciencia o 
tecnología, así como el diseño de sistemas de información y servicios de procesamiento de datos de ciencia o 
tecnología y las asesorías técnicas y de coordinación de proyectos y programas de ciencia y tecnología”85 En estas 
consultorías, se incluyen aquellos estudios que son el resultado de procesos de investigación que sirven para la 
toma de decisiones en el Estado y validados por una agremiación o sociedad científica. 
 
2.2.3.4.11 Consultorías en arte, arquitectura y diseño 
 
Los Contratos de consultoría en arte, arquitectura y diseño son obligaciones que se contraen por miembros de las 
comunidades académicas de AAD con Instituciones de Educación Superior para, (i) ejecución de proyectos de 
inversión o para el diseño de planes y políticas culturales; (ii) estudios de diagnóstico, de prefactibilidad, factibilidad; 
(iii) programas o proyectos creativos y de desarrollo cultural y urbanístico; (iv) evaluación de proyectos culturales, 
artísticos y urbanísticos; (v) diseño de sistemas de información para el sector cultural y la asesoría técnica; (vi) 
coordinación de proyectos y programas de recuperación y preservación del patrimonio cultural y arquitectónico. 
 
También constituyen consultorías la realización de obras o productos de creación por encargo de terceros. 
 
En la Tabla XVI del ANEXO 1 se organizan los requerimientos, la categorización y los puntajes relativos aplicables 
a los productos de Circulación de Conocimiento Especializado.  
 
2.2.3.5 
Divulgación Pública de la CTeI 
 
Se consideran productos comunicativos para la divulgación pública de la CTeI aquellos que son resultado de 
procesos de investigación y contribuyen a la comprensión del poder transformador y la relevancia que tiene la 
ciencia, la tecnología y la innovación en la vida, las comunidades y los territorios. Se trata de productos 
comunicativos que están pensados para fortalecer la generación de capacidades críticas y reflexivas en las 
audiencias frente a las relaciones entre ciencia, tecnología y sociedad; también buscan renovar las percepciones 
sobre CTeI de modo que permitan mejorar la valoración que tiene la sociedad sobre la práctica de la investigación 
científica en Colombia. 
 
La comunicación pública de la ciencia es el ejercicio intencionado de contar la ciencia de distintas maneras, con el 
propósito de rescatar saberes tradicionales, visibilizar resultados de procesos de investigación, sus impactos y 
riesgos, proponer nuevos modelos aspiracionales, incentivar el pensamiento crítico y reflexivo e impulsar la 
                                                      
85 http://www.minciencias.gov.co/sites/default/files/upload/reglamentacion/decreto-591-1991.pdf (Consultado en noviembre de 2012) 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 90 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
apropiación de temas y conceptos asociados a la ciencia, la tecnología y la innovación por parte de los públicos 
objetivos. 
 
La comunicación pública de la ciencia también busca fortalecer capacidades de comunicación al interior de 
comunidades o grupos de interés y explorar el uso de los productos comunicacionales resultantes, tales como 
recursos pedagógicos para la enseñanza dentro y fuera de las aulas. Todo lo anterior, desde una lógica 
transmediática que optimice el uso de plataformas de diferente naturaleza para contar la ciencia a través de 
narrativas y formas de expresión propias de esos espacios y/o escenarios. 
 
Desde MinCiencias se comprende que la divulgación pública de la CTeI se genera mediante la gestión del 
conocimiento producido a través de las actividades de un proyecto de investigación, con el propósito de convertirlo 
en insumo para la realización de productos comunicativos que a través de distintos géneros, formatos y medios de 
circulación pueda transmitir a audiencias no especializadas la importancia de los hallazgos encontrados, en un 
lenguaje sencillo y entretenido que pueda integrar los resultados de la práctica científica en la cotidianidad de las 
personas y presentar la información de forma ágil, precisa y veraz con alcances masivos en narrativas mediáticas 
(informativo, noticioso, documental, testimonial etc.). 
 
En consecuencia, el enfoque define unas dimensiones orientadoras con el propósito de guiar el desarrollo de los 
productos comunicativos con miras a la democratización del conocimiento y la popularización del nuevo 
conocimiento que se genera a través de la investigación científica en el país.  
 
Dimensiones Orientadoras del Proceso de Divulgación Pública de la Ciencia 
 
o Promueven nuevos relacionamientos entre actores de diferentes sectores además de los estrictamente 
académicos tanto para la producción (alianzas estratégicas con facultades de cine y televisión, 
comunicación social, publicidad, diseño gráfico, entre otros) como para la circulación de los productos 
comunicativos realizados (medios de comunicación masivos -tradicionales o alternativos- con alcance 
nacional, regional, ciudadano, comunitario etc.). 
o Visibilizan procesos, comunidades, impactos sociales y escalabilidad o replicabilidad de los proyectos en 
el futuro. 
o Motivan espacios participativos para que las comunidades o grupos de interés cuenten la ciencia desde 
contextos particulares, regionales y locales. 
o Contribuyen a que las personas y las comunidades comprendan el poder transformador y la relevancia de 
la ciencia, la tecnología y la innovación en su vida cotidiana. 
o Generan en públicos amplios -especializados y no especializados - capacidades críticas y reflexivas sobre 
las relaciones entre ciencia, tecnología y sociedad. 
o Aportan a la transformación de las percepciones sobre CTeI cambiando prejuicios, mitos e ideas erróneas 
por percepciones cercanas a las del conocimiento verificado científicamente. 
o Fortalecen la valoración que la sociedad tiene sobre temas de ciencia, tecnología e innovación. 
o Permiten que se identifique la relevancia que, a todo nivel, tiene la producción de nuevo conocimiento para 
la sociedad. 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 91 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
A continuación, se relacionan las definiciones de los productos de Divulgación Pública de la Ciencia. 
 
2.2.3.5.1 
Contenidos Multiformato de Divulgación Pública de la Ciencia. 
 
Hace referencia a contenidos que, a través de alianzas estratégicas, circulan en diferentes medios de comunicación 
masiva, de alcance nacional, regional, ciudadano o comunitario, y que contribuyan a la comprensión, la reflexión y 
el ejercicio del pensamiento crítico alrededor de temáticas CTeI por parte de audiencias no especializadas con base 
en resultados de investigación. 
 
Estos contenidos deben proponer nuevas maneras de contar la ciencia, rescatar los saberes tradicionales, visibilizar 
resultados de procesos de investigación, sus impactos y riesgos y priorizar la dimensión social de la CTeI con los 
grandes propósitos de. 
 
o Integrar nuevos modelos aspiracionales, incentivar el pensamiento crítico y reflexivo en la sociedad e 
impulsar temas y conceptos asociados a la ciencia, la tecnología y la innovación por parte de los públicos 
alcanzados. 
o Fortalecer capacidades de comunicación al interior de comunidades o grupos de interés y explorar el uso 
de los productos comunicacionales resultantes como recursos pedagógicos para la enseñanza dentro y 
fuera de escuelas y universidades. 
 
Todo esto desde una lógica transmediática que tenga en cuenta. 
 
o La optimización del uso de plataformas de diferente naturaleza para comunicar ciencia a través de 
narrativas y formas de expresión propias de esos espacios y/o escenarios y medios de comunicación. 
o El uso de un lenguaje claro, sencillo y explicativo, alejado de los tecnicismos y aprovechando múltiples 
plataformas y formatos que contribuyan a transformar el tradicional imaginario de la ciencia y la tecnología 
como algo extranjero, ajeno e inalcanzable, y sea capaz de mostrarla como una actividad humana en 
estrecha relación con nuestro medio, con nuestros problemas y, especialmente, nuestra capacidad de 
resolverlos. 
 
2.2.3.5.1.1 
Publicaciones editoriales no especializadas 
 
A. Cartilla. Es un cuaderno pequeño y un escrito breve que presenta de manera sencilla y sucinta un tema, 
preferiblemente con ilustraciones y muy pedagógico. Extensión máxima de 25 páginas.  
 
B. Manual no especializado. Libro o folleto que recoge aspectos básicos y esenciales de una temática, 
permiten comprender mejor el funcionamiento de algo, o acceder, de manera ordenada y concisa, al 
conocimiento algún tema o materia. Extensión máxima de 20 páginas. 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 92 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
C. Boletín (Digital o impreso). Informe impreso que contiene información e ideas, su carácter particular es que 
es distribuido de forma regular. Máxima extensión de 8 páginas. 
 
2.2.3.5.1.2 
Producciones de contenido digital 
 
A. Audiovisuales. Se trata de producciones de contenidos para medios de comunicación de soporte 
audiovisual y en donde se pueda comprender la integración e interrelación plena entre lo auditivo y lo visual. 
Entre ellas se pueden enumerar las cápsulas de video, los videos animados, los documentales, 
argumentales, los contenidos de ficción y las demás producciones asociadas que estén sustentadas en 
este lenguaje. 
 
B. Sonoro. Se trata de producciones de contenidos para medios de soporte sonoro y/o radiofónico y en donde 
se puedan identificar creaciones que involucren este lenguaje para narrar diferentes tipos de contenidos; 
entre ellos, podcast, cápsulas radiales, programas radiales y demás producciones asociadas o formatos 
que estén relacionados. 
 
C. Recursos gráficos digitales. Se trata de producciones de contenidos para medios digitales en los que se 
diseñe y presente información gráfica como infografías y videografías que facilite el acceso a información 
o contenidos de forma clara. 
 
2.2.3.5.1.3 
Producción de estrategias y contenidos Transmedia 
 
Se trata de producciones convergentes de contenidos en distintos soportes, digitales o físicos que involucren 
distintos productos comunicativos que circulen a través de diferentes plataformas aprovechando su naturaleza 
ofreciendo una experiencia unificada y coordinada. 
 
2.2.3.5.1.4 
Desarrollos Web 
 
Páginas web, blogs, micrositios, aplicativos móviles + estrategia de Redes Sociales. 
 
En la Tabla XVII del ANEXO 1 se organizan los requerimientos, la categorización y los puntajes relativos aplicables 
a productos de Divulgación Pública de la CTeI. 
 
 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 93 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
2.2.3.6 
Producción Bibliográfica 
 
La producción bibliográfica de la tipología de Apropiación Social del Conocimiento y Divulgación Pública de la 
Ciencia comprende los siguientes tipos de publicaciones, Libros de Divulgación o Compilación de Divulgación, 
Libros de Formación, Manuales/Guías Especializadas, Artículos de Divulgación, Artículos y Notas Científicas 
publicados en revistas consideradas como Book Series86, Trade Journals87 y/o Proceedings88, Boletines 
Divulgativos y Libros de Creación (Piloto). 
 
2.2.3.6.1 
Libros de Formación 
 
Publicación orientada a la formación pedagógica que compila información relacionada con adquisición de 
conocimientos, procesos y habilidades de aprendizaje. Los contenidos temáticos de estas publicaciones tienen un 
propósito formativo que puede desarrollarse en el ámbito técnico, académico o laboral, y además están dirigidos a 
la pedagogía de determinada disciplina o área del saber. 
 
En esta definición se incluyen las siguientes tipologías, Libros de Texto, Manuales y Guías de aprendizaje, Libros 
de producción o introducción de una disciplina o asuntos específicos, materiales educativos para colegios, 
escuelas, y/o universidades, Libros de Compilación de una disciplina, Libros sobre metodologías, etc., que sean 
orientados hacia la formación. 
 
2.2.3.6.2 
Boletines divulgativos de resultado de investigación 
 
Publicación cuyo propósito es compilar y presentar trabajos sobre asuntos científicos y académicos con fines 
divulgativos y, que usualmente es de tipo institucional. 
 
2.2.3.6.3 
Libros de Divulgación de investigación y/o Compilación de Divulgación 
 
Publicación cuyo objetivo es difundir, promover y dar a conocer al público general no especializado avances en un 
área del conocimiento utilizando un lenguaje sencillo y accesible. Incluye compendios del estado del arte de una 
disciplina o área del saber, o los resultados y principales contribuciones de un proceso investigativo. 
 
                                                      
86 Son una secuencia de libros que presentan ciertas características en común que se identifican juntos formalmente como un grupo. Las series de libros pueden ser escritas 
por el mismo autor, o comercializadas como un grupo por un editor, se caracteriza porque por lo general cada libro tiene un título separado del título de la serie y un editor 
o editores diferentes. Típicamente, cada libro es una publicación monográfica. Las series de libros suelen publicarse de forma irregular. 
87 Publicación periódica que versa sobre un tema en particular o sobre una disciplina en especial, ampliándola y profundizándola más allá de lo que podría hacerlo una 
revista de interés general o cualquier otro tipo de publicación periódica no especializada. 
88 Son las actas que se recopilan en: reuniones, ponencias, congresos, conferencias, simposios, seminarios o talleres y que son editadas por la entidad organizadora. 
Pueden ser publicadas en serie o no serie, se caracterizan porque publican los resúmenes, los pósteres presentados y otras informaciones relevantes que se hayan tratado 
en el evento. La referencia bibliográfica indica si se han publicado como libro o como número monográfico en una revista. 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 94 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
2.2.3.6.4 
Manuales y Guías Especializadas 
 
Publicación especializada derivada de proyectos de investigación, donde se recogen los aspectos básicos o 
esenciales sobre los procedimientos, procesos, protocolos y técnicas que permiten comprender mejor el 
funcionamiento de algo o acceder de manera ordenada y concisa a su conocimiento. 
 
En esta definición se incluyen aquellos manuales o guías dirigidos a un público con conocimientos técnicos sobre 
algún área y cuyo propósito es implementar un procedimiento y/o metodología o transferir conocimiento técnico. 
 
2.2.3.6.5 
Libros de Creación (Piloto) 
 
El libro de creación es un producto cuya escritura y lectura aportan conocimiento y pensamiento crítico al conjunto 
de la población (local/global) sobre diversos contextos e imaginarios estéticos, éticos, socioculturales y políticos, a 
través de la emulación de estos contextos e imaginarios de manera ficcional y verosímil. 
 
El libro de creación forma parte de la producción de nuevo conocimiento social y humanístico, diferente a la 
producción bibliográfica, y a otros productos de investigación científica en el campo de las ciencias duras. La 
creación de estos imaginarios en el espectro literario implica experiencias tanto históricas como contemporáneas. 
El libro de creación es el efecto de un proceso complejo que, simultáneamente con su proceso de producción, 
genera nuevo conocimiento. 
 
El libro de creación tiene una base sensible (estética), por lo que interpela particularmente las formas en las que 
tanto el autor, el lector, el poder y la sociedad perciben, imaginan y cuestionan los fenómenos a su alrededor; de 
allí que produzca interpretaciones sobre los contextos que nos rodean. Para poder proponer interpretaciones, el 
libro de creación se sustenta (a la vez que produce) en lecturas y relecturas críticas y minuciosas de los contextos 
sociales, políticos y culturales en los que es gestado. 
 
Estas lecturas y relecturas que propone el libro de creación son esenciales para la generación de nuevas obras y 
para testimoniar los capitales simbólicos y culturales tanto locales como globales. A la vez, son un ámbito de 
formación del análisis y razonamiento crítico en la cultura contemporánea.  
 
La creación hace posibles ciertas prácticas y ciertos productos que transmiten el valor de la memoria, la identidad 
individual y colectiva y que, al mismo tiempo, fomentan la valoración del placer y el goce estéticos. 
 
El Libro de Creación incluye varios géneros tales como, novela, cuentos, poemario, obra dramática, novela gráfica, 
traducción literaria, ensayos, guiones teatrales o cinematográficos, y toda otra forma artística considerada como 
perteneciente al campo de la creación. Puede ser de autor individual o colectivo, puede ser en formato digital o 
impreso. Este resultado será considerado como producto de un proceso de investigación - creación, que sea 
evaluado por pares. 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 95 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
Para efectos de esta Convocatoria, se desarrollará un piloto para el registro de Libros de Creación en los aplicativos 
de la Plataforma SCienTI, de acuerdo con las definiciones y requerimientos establecidos para este tipo de 
publicaciones. 
 
En la Tabla XVIII del ANEXO 1 se organizan los requerimientos, la categorización y los puntajes relativos usados 
en la construcción del indicador de resultados de Producción Bibliográfica. 
 
2.2.4 
Productos de actividades relacionadas con la Formación de Recurso Humano para CTeI 
 
Una de las actividades de los Grupos de investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación es servir de espacio 
para la formación de nuevos investigadores. Como actividades relacionadas con la formación de recurso humano 
para la CTeI, el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación reconoce los siguientes productos, la generación 
de espacios para asesorar y desarrollar las actividades implicadas en la realización de una tesis o trabajo de grado 
que otorgó el título de doctor(a),magíster o profesional (respectivamente); la ejecución de proyectos de ID+I con 
formación y apoyo a programas de formación; y la gestión de proyectos de investigación que permiten la 
consecución de los recursos necesarios para el desarrollo de las investigación o la innovación. En la Tabla XIX del 
ANEXO 1, se organizan los requerimientos, la categorización y los puntajes relativos usados en la construcción del 
indicador de formación. 
 
2.2.4.1 
Direcciones de Tesis de doctorado 
 
a. Tesis de doctorado con distinción. Se consideran las Dirección/Tutoría/Codirección/Cotutoría tesis de 
doctorado con distinción aquellas que reciben por parte de la institución otorgante un reconocimiento tal 
como magna cum laude y summa cum laude. 
 
b. Tesis de doctorado aprobada. Se consideran las direcciones/codirecciones/tutorías de la tesis de doctorado 
finalizada y se ha entregado el respectivo Diploma o Acta de Grado. 
 
2.2.4.2 
Direcciones de Trabajo de grado de maestría 
 
a. Trabajo grado de maestría con distinción. Se consideran las direcciones/codirecciones/tutorías de trabajos 
de grado de maestría con distinción, aquellos que reciben por parte de la institución otorgante un 
reconocimiento. 
 
b. Trabajo de maestría aprobada. Se consideran las direcciones/codirecciones/tutorías de los trabajos de 
grado de maestría finalizados y se ha entregado el respectivo Diploma o Acta de Grado. 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 96 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
2.2.4.3 
Direcciones de Trabajo de pregrado 
 
a. Trabajo de pregrado con distinción. Se consideran las direcciones/codirecciones/tutorías de trabajos de 
pregrado con distinción, aquellos que reciben por parte de la institución otorgante un reconocimiento. 
 
b. Trabajos de pregrado aprobado. Se consideran las direcciones/codirecciones/tutorías de trabajos de 
pregrado finalizados y se ha entregado el respectivo Diploma o Acta de Grado. 
 
2.2.4.4 
Proyectos de Investigación y Desarrollo, Investigación - Creación, e Investigación, Desarrollo e 
Innovación (ID+I) 
 
La capacidad de gestión de un grupo de investigación, desarrollo tecnológico o innovación y de sus integrantes, se 
ve reflejada en la consecución de recursos financieros necesarios para el desarrollo de los respectivos proyectos. 
Los recursos procederán de la misma entidad que avale o presente el grupo de investigación, o de estamentos 
externos. Se tendrá en cuenta el acto administrativo por medio del cual se asigna el recurso, en el que el o los 
integrantes del grupo son el investigador principal, será registrado como un producto, en la ventana de observación 
por única vez, para efectos de la medición. 
 
El registro de los proyectos se realizará desde el CvLAC del investigador principal, quien a su vez incluirá al 
coinvestigador y los demás participantes en el proyecto. Para que el Grupo de investigación, desarrollo tecnológico 
o innovación pueda vincular el proyecto al aplicativo GrupLAC, lo tendrá que hacer desde el CvLAC del investigador 
principal, exclusivamente. 
 
Proyecto con formación en ID+I. Se considera el desarrollo de proyectos de investigación con formación en los que 
esté implícita y presente las actividades de formación de nuevos investigadores y la transferencia de conocimiento 
a profesionales que desempeñen una labor en la industria, las empresas o el Estado. 
 
a. Proyectos ejecutados con investigadores en empresas, industria y Estado. Se consideran como resultados 
de actividades de formación, aquellos proyectos desarrollados en sectores no académicos y que implican 
la formación de recurso humano en la metodología de la investigación. Se tienen en cuenta proyectos 
ejecutados por investigadores de grupos dentro de empresas, industrias o entidades estatales en los que 
en sus actividades se encuentre la realimentación de la metodología, resultados e implicaciones de la 
investigación a los profesionales de estas entidades. 
 
b. Proyectos ejecutados con joven investigador. Por considerar que las becas-pasantías de jóvenes 
investigadores son espacios de formación, se tienen en cuenta los proyectos de investigación donde se 
encuentre vinculado uno o más jóvenes investigadores. 
 
c. Proyectos de Investigación-Creación o de Creación. Se consideran como resultado de actividades de 
creación, que implican aportes a la cultura o al comportamiento de las comunidades participantes. Se 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 97 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
tendrán en cuenta proyectos ejecutados por creadores o investigadores de grupos involucrados dentro del 
ámbito de la cultura en los que sus actividades retroalimentan las metodologías aplicadas dentro del 
desarrollo cultural de las comunidades donde realizan su actividad investigativa. 
 
2.2.4.5 
Proyectos de extensión y de responsabilidad social en CTeI 
 
Diseño y desarrollo de proyectos y programas de extensión en CTeI o proyectos y programas de extensión que 
tengan componentes de responsabilidad social, que involucren posibles soluciones. 
 
2.2.4.6 
Apoyos a la creación de programas y cursos de formación de investigadores 
 
Se consideran como productos de actividades relacionadas con la formación de recurso humano, los programas y 
cursos de posgrado que se gestionen dentro de las actividades del grupo de investigación. Hacen parte de estos 
productos. 
 
a. Apoyos a la creación de programas de Doctorado. Este apoyo debe estar soportado en una resolución 
expedida por la institución académica a la cual pertenece el programa. 
 
b. Apoyos a la creación de programas de Maestría. Este apoyo debe estar soportado en una resolución 
expedida por la institución académica a la cual pertenece el programa. 
 
c. Apoyos a la creación de cursos de Doctorado. El apoyo del grupo de investigación en la creación de un 
curso académico para un programa doctoral acreditado debe estar soportado en una resolución expedida 
por la institución académica a la cual pertenece el programa. 
 
d. Apoyos a la creación de cursos de Maestría o de Especialidades Clínicas (con énfasis en investigación). 
El apoyo del grupo de investigación en la creación de un curso académico para un programa de maestría 
acreditado debe estar soportado en una resolución expedida por la institución académica a la cual 
pertenece el programa. 
 
Con respecto a los requerimientos de existencia de los productos de apoyo a programas de formación, descritos 
en la Tabla XIX del ANEXO 1, se debe aclarar que el acto administrativo mencionado, es el certificado por la 
vicerrectoría académica de la respectiva institución. Las fechas se refieren al momento exacto del acto 
administrativo de creación del programa o, a la fecha de creación del curso en el programa respectivo. La 
certificación para los cursos de maestría o doctorado en los que el grupo de investigación ha participado, debe ser 
expedida por el programa doctoral o de maestría, según el caso. 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 98 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
2.2.4.7 
Acompañamientos y asesorías de línea temática del Programa Ondas 
 
Se consideran los productos derivados de las actividades del grupo de investigación, aquellas relacionadas con el 
apoyo o asesoría de líneas de investigación temáticas avaladas por el Programa Ondas del Ministerio de Ciencia, 
Tecnología e Innovación. 
 
2.2.5 
Ventanas de observación diferenciadas 
 
El interés de la medición de la producción de los grupos de investigación se centra en aquellos productos que 
sostienen su vigencia como resultado de la actividad investigativa y de innovación del grupo. Teniendo en cuenta 
que los productos resultados de investigación e innovación se diferencian, no sólo en su naturaleza, sino también 
en su vigencia e impacto, se decidió implementar ventanas de observación diferenciadas para los productos. Así lo 
muestra la Tabla 4. 
 
Tabla 4. Ventanas de observación de las tipologías de productos 
SUBTIPO DE PRODUCTO 
VENTANA DE 
OBSERVACIÓN 
Productos resultados de actividades de Generación de Nuevo Conocimiento 
Artículos de investigación 
A1, A2, B y C 
7 años 
D 
5 años 
Notas científicas 
5 años 
Libros resultados de investigación 
7 años 
Capítulos en libro resultado de investigación 
5 años 
Libros de Formación 
Q1 
5 años 
Productos tecnológicos patentados o en proceso de solicitud de patente 
10 años 
Variedades vegetales, nuevas razas animales y poblaciones mejoradas de razas pecuarias 
Productos resultados de la creación o investigación-creación89 
Productos resultados de actividades de Desarrollo Tecnológico e Innovación 
Productos tecnológicos certificados o validados 
5 años 
Productos empresariales 
Regulaciones, normas, reglamentos o legislaciones 
Conceptos técnicos 
Registros de Acuerdos de licencia para explotación de obras de Investigación + Creación en Artes, 
Arquitectura y Diseño protegidas por derechos de autor 
Productos resultados de actividades de Apropiación Social del Conocimiento y Divulgación Pública de la Ciencia 
Procesos de Apropiación Social del Conocimiento 
5 años 
Circulación de conocimiento especializado 
Divulgación Pública de la CTeI 
Producción Bibliográfica 
Productos de actividades relacionadas con la Formación de Recurso Humano para CTeI 
Direcciones de Tesis de doctorado 
5 años 
Direcciones de Trabajo de grado de maestría 
Direcciones de Trabajo de pregrado 
                                                      
89 Para la inclusión en la ventana de observación no se tiene en cuenta la fecha de creación de la obra, sino la fecha de presentación en espacio o evento que cumpla con 
los requisitos explicados en la Tabla IX del ANEXO 1 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 99 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
Tabla 4. Ventanas de observación de las tipologías de productos 
SUBTIPO DE PRODUCTO 
VENTANA DE 
OBSERVACIÓN 
Proyectos de Investigación y Desarrollo, Investigación - Creación, e Investigación, Desarrollo e 
Innovación (ID+I) 
Proyectos de extensión y de responsabilidad social en CTeI 
Apoyos a la creación de programas y cursos de formación de investigadores 
Acompañamientos y asesorías de línea temática del Programa Ondas 
Tabla 4. Ventanas de observación de las tipologías de productos 
 
2.2.6 
Vinculación de integrantes 
 
En este apartado se hacen explícitas las normas que regularán la vinculación de los integrantes al grupo. 
 
a. El líder del grupo deberá enviar la solicitud de vinculación desde su GrupLAC. 
b. La vinculación debe ser autorizada por las personas desde su CvLAC. 
c. El líder del grupo deberá registrar el periodo de vinculación de las personas que han aceptado la 
vinculación, desde su GrupLAC. 
d. Una vez diligenciada la vinculación, solo se puede editar la fecha de finalización de esta. 
e. Si el integrante se ha desvinculado del grupo (diligenciado la fecha de finalización) y regresa al grupo, el 
líder del grupo tiene dos (2) opciones. 
i. 
Editar la fecha de vinculación, eliminando la información. 
ii. 
Crear otro periodo de vinculación, que no se translape con la(s) que ya tiene diligenciada(s). 
 
2.2.7 
Vinculación de los productos 
 
En este apartado se hacen explícitas las normas que regularán la vinculación de los productos de los integrantes 
del grupo, a la producción general del grupo. 
 
a. Sólo se podrán vincular productos resultados de investigación, desarrollo tecnológico e innovación cuando 
por lo menos uno de los autores de los productos esté vinculado como integrante del grupo a la fecha de 
obtención del producto. 
b. El líder del grupo deberá enviar la solicitud de vinculación de los productos resultados de investigación, 
desarrollo tecnológico e innovación, desde su GrupLAC. 
c. La vinculación de los productos debe ser autorizada por los autores respectivos desde su CvLAC. 
d. Cada autor del producto puede autorizar la vinculación del producto por una única vez y sólo a uno de los 
grupos de investigación en los que, a la fecha de obtención del producto, se encontraba vinculado como 
integrante. 
e. Un producto vinculado a la producción de un grupo sólo será contabilizado una vez en la medición de la 
producción del grupo. 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 100 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
 
Ilustración 1. Vinculación de productos a la producción general del grupo, Dirección de Fomento a la Investigación (ahora Dirección de Generación de 
Conocmiento), Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación, 2011 
 
A continuación, a modo de aclaración, se muestra las implicaciones de estas normas en tres casos. 
 
● Caso A. Un producto de un único autor sólo podrá ser asignado a un único grupo, así el autor sea integrante 
de otros grupos. 
● Caso B. Un producto de varios autores puede ser asignado a un grupo diferente por cada autor y el 
producto cuenta como una autoría completa para la medición de la producción de cada grupo  
● Caso C. Un producto de varios autores que sean integrantes de un mismo grupo cuenta una sola vez en 
la producción del grupo. 
 
2.2.8 
Vinculación de los proyectos 
 
En este apartado se hacen explícitas los mecanismos que regulan la vinculación de los proyectos al grupo. 
 
a. Sólo se podrán vincular proyectos de investigación, desarrollo tecnológico o innovación, y proyectos de 
extensión y responsabilidad social, cuando el investigador principal y/o coinvestigador, esté vinculado como 
integrante del grupo de investigación a la fecha de inicio de la ejecución del proyecto. 
b. La información completa del proyecto de investigación, desarrollo tecnológico o innovación, y extensión y 
responsabilidad social, sólo podrá ser diligenciada en el CvLAC del investigador principal del proyecto. 
c. El líder del grupo deberá enviar la solicitud de vinculación de los proyectos de investigación, desarrollo 
tecnológico o innovación, y proyectos de extensión y responsabilidad social, desde su GrupLAC. 
d. La vinculación del proyecto debe ser autorizada por el investigador desde su CvLAC. 
 
2.2.9 
Indicadores de producción (ITP) 
 
Para cada uno de los subtipos de productos, que se encuentran organizados dentro de los cuatro grandes tipos de 
producción, se define un indicador de producción único. El valor usado para ponderar el peso relativo de un subtipo 
particular en cada indicador corresponde a los pesos relativos que se encuentran en las tablas del ANEXO 1. Estos 
pesos están relacionados al tipo de producto y sólo pueden ser usados para ponderar la importancia relativa que 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 101 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
se les da a los subtipos de productos dentro de un mismo tipo, más no para comparar los subtipos de productos 
entre diferentes tipos de producción. Los pesos son dados en una escala de cero (0) a diez (10) en todos los tipos. 
La notación usada en las siguientes ecuaciones es. 
 
𝑰𝑻𝑷 ≡ 𝐼𝑛𝑑𝑖𝑐𝑎𝑑𝑜𝑟 𝑑𝑒 𝑝𝑟𝑜𝑑𝑢𝑐𝑐𝑖ó𝑛 𝑑𝑒𝑙 𝑡𝑖𝑝𝑜 𝑑𝑒 𝑝𝑟𝑜𝑑𝑢𝑐𝑡𝑜𝑠 𝑑𝑒𝑛𝑜𝑡𝑎𝑑𝑜 𝑝𝑜𝑟 𝑇𝑃 
 
𝝀𝑺𝒖𝒃𝒕𝒊𝒑𝒐 ≡ 𝐿𝑛 ({𝑁ú𝑚𝑒𝑟𝑜 𝑑𝑒 𝑝𝑟𝑜𝑑𝑢𝑐𝑡𝑜𝑠 𝑒𝑛 𝑒𝑙 𝑠𝑢𝑏𝑡𝑖𝑝𝑜}
{𝑃𝑒𝑟í𝑜𝑑𝑜 𝑑𝑒 𝑜𝑏𝑠𝑒𝑟𝑣𝑎𝑐𝑖ó𝑛}
+ 1) 
 
En la anterior ecuación, se llama a 𝜆𝑆𝑢𝑏𝑡𝑖𝑝𝑜 el conteo escalado de los productos en cada subtipo y se denota por 
𝑙𝑛( ) la función logaritmo natural, que es usada para escalar90 los valores de la producción en cada subtipo. En el 
argumento del logaritmo se suma uno (1) para asegurar que la función siempre esté definida y su valor sea no-
negativo91. 
 
La división que aparece en el argumento del logaritmo corresponde al número de productos en el subtipo 
considerado (lo que es igual al número de productos que el grupo registra, que cumplen todos los requerimientos 
de ese subtipo, que se encuentran en el período de observación) dividida entre el período de observación, donde 
por período de observación entendemos el menor período de tiempo entre la ventana de observación del tipo de 
producto (definida en la Tabla 4) y el período de existencia del grupo. En la notación de las fórmulas se usa el signo 
(∙) para denotar la operación multiplicación. 
 
De esta forma los indicadores de producción para cada subtipo de producto son. 
 
2.2.9.1 
Tipo Productos Resultados de Actividades de Generación de Nuevo Conocimiento 
 
⮚ 𝐼𝐴𝑅𝑇_𝑅. Indicador de la producción de Artículos de investigación A1, A2, B y C 
 
𝑰𝑨𝑹𝑻_𝑹 = 𝟏𝟎 ∙ 𝝀𝑨𝑹𝑻_𝑨𝟏 + 𝟔 ∙ 𝝀𝑨𝑹𝑻_𝑨𝟐 + 𝟑, 𝟓 ∙ 𝝀𝑨𝑹𝑻_𝑩 + 𝟐 ∙ 𝝀𝑨𝑹𝑻_𝑪 
 
⮚ 𝐼𝐴𝑅𝑇_𝐷. Indicador de la producción de Artículos de investigación D 
 
𝑰𝑨𝑹𝑻_𝑫 = 𝟏𝟎 ∙ 𝝀𝑨𝑹𝑻_𝑫 
⮚ 𝐼𝑁. Indicador de la producción de Notas científicas 
 
𝑰𝑵 = 𝟏𝟎 ∙ 𝝀𝑵_𝑨𝟏 + 𝟖, 𝟓 ∙ 𝝀𝑵_𝑨𝟐 + 𝟕 ∙ 𝝀𝑵_𝑩 + 𝟓, 𝟓 ∙ 𝝀𝑵_𝑪 + 𝟐 ∙ 𝝀𝑵_𝑫 
 
⮚ 𝐼𝐿𝐼𝐵. Indicador de la producción de Libros resultado de investigación 
                                                      
90 El uso de la escala logarítmica permite contrarrestar el efecto que tiene la gran dispersión de los datos de producción en la población de grupos. 
91 La función logaritmo lnx sólo está definida para valores positivos de x x>0 y arroja un resultado no-negativo (mayor o igual a cero) sólo si “x” es mayor o igual a uno x≥1. 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 102 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
 
𝑰𝑳𝑰𝑩 = 𝟏𝟎 ∙ 𝝀𝑳𝑰𝑩_𝑨𝟏 + 𝟗 ∙ 𝝀𝑳𝑰𝑩_𝑨 + 𝟖 ∙ 𝝀𝑳𝑰𝑩_𝑩 
 
⮚ 𝐼𝐶𝐴𝑃_𝐿𝐼𝐵. Indicador de la producción de Capítulos en libros resultado de investigación 
 
𝑰𝑪𝑨𝑷_𝑳𝑰𝑩 = 𝟏𝟎 ∙ 𝝀𝑪𝑨𝑷_𝑳𝑰𝑩_𝑨𝟏 + 𝟗 ∙ 𝝀𝑪𝑨𝑷_𝑳𝑰𝑩_𝑨 + 𝟖 ∙ 𝝀𝑪𝑨𝑷_𝑳𝑰𝑩_𝑩 
 
⮚ 𝐼𝐿𝐼𝐵_𝐹𝑂𝑅. Indicador de la producción de Libros de Formación Q1. 
 
𝑰𝑳𝑰𝑩_𝑭𝑶𝑹 = 𝟏𝟎 ∙ 𝝀𝑳𝑰𝑩_𝑭𝑶𝑹𝟏 
 
⮚ 𝐼𝑃𝐴𝑇. Indicador de la producción de Productos tecnológicos patentados o en proceso de solicitud de patente y 
modelos de utilidad 
 
𝑰𝑷𝑨𝑻 = 𝟏𝟎 ∙ 𝝀𝑷_𝑨𝟏 + 𝟕 ∙ 𝝀𝑷_𝑨𝟐 + 𝟔 ∙ 𝝀𝑷_𝑨𝟑 + 𝟓. 𝟓 ∙ 𝝀𝑷_𝑨𝟒 + 𝟓 ∙ 𝝀𝑷_𝑩𝟏 + 𝟑. 𝟓 ∙ 𝝀𝑷_𝑩𝟐 + 𝟑 ∙ 𝝀𝑷_𝑩𝟑 + 𝟐. 𝟔
∙ 𝝀𝑷_𝑩𝟒 + 𝟐. 𝟓 ∙ 𝝀𝑷_𝑩𝟓 + 𝟏. 𝟖 ∙ 𝝀𝑷_𝑪 + 𝟔 ∙ 𝝀𝑴_𝑨𝟏 + 𝟒. 𝟐 ∙ 𝝀𝑴_𝑨𝟐 + 𝟑. 𝟔 ∙ 𝝀𝑴_𝑨𝟑 + 𝟑. 𝟑𝟑
∙ 𝝀𝑴_𝑨𝟒 + 𝟑 ∙ 𝝀𝑴_𝑩𝟏 + 𝟐. 𝟏 ∙ 𝝀𝑴_𝑩𝟐 + 𝟏. 𝟖 ∙ 𝝀𝑴_𝑩𝟑 + 𝟏. 𝟕 ∙ 𝝀𝑴_𝑩𝟒 + 𝟏. 𝟓 ∙ 𝝀𝑴_𝑩𝟓 + 𝟏. 𝟏
∙ 𝝀𝑴_𝑪 
 
⮚ 𝐼𝑉𝑉. Indicador de la producción de Variedades vegetales, Nuevas razas animales y poblaciones mejoradas de 
razas pecuarias 
 
𝑰𝑽𝑽 = 𝟏𝟎 ∙ 𝝀𝑽𝑽_𝑨𝟏 + 𝟖 ∙ 𝝀𝑽𝑽_𝑨𝟐 + 𝟓 ∙ 𝝀𝑽𝑽_𝑨𝟑 + 𝟐. 𝟓 ∙ 𝝀𝑽𝑽_𝑨𝟒 + 𝟓 ∙ 𝝀𝑽𝑽_𝑩𝟏 + 𝟒 ∙ 𝝀𝑽𝑽_𝑩𝟐 + 𝟐. 𝟓 ∙ 𝝀𝑽𝑽_𝑩𝟑
+ 𝟏 ∙ 𝝀𝑽𝑽_𝑩𝟒 + 𝟏𝟎 ∙ 𝝀𝑽𝑨_𝑨 + 𝟓 ∙ 𝝀𝑽𝑨_𝑩 
 
⮚ 𝐼𝐴𝐴𝐷. Indicador de la producción de Obras o productos de creación en Artes, Arquitectura y Diseño 
 
𝑰𝑨𝑨𝑫 = 𝟏𝟎 ∙ 𝝀𝑨𝑨𝑫_𝑨𝟏 + 𝟖 ∙ 𝝀𝑨𝑨𝑫_𝑨 + 𝟔 ∙ 𝝀𝑨𝑨𝑫_𝑩 + 𝟒 ∙ 𝝀𝑨𝑨𝑫_𝑪 
 
2.2.9.2 
Tipo Productos Resultados de Actividades de Desarrollo Tecnológico e Innovación 
 
⮚ 𝐼𝑇𝐸𝐶. Indicador de la producción de Productos tecnológicos certificados o validados 
 
𝑰𝑻𝑬𝑪 = 𝟏𝟎 ∙ 𝝀𝑫𝑰_𝑨 + 𝟓 ∙ 𝝀𝑫𝑰_𝑩 + 𝟒 ∙ 𝝀𝑬𝑪𝑰_𝑨 + 𝟖 ∙ 𝝀𝑺𝑭_𝑨 + 𝟒 ∙ 𝝀𝑷𝑷_𝑨 + 𝟒 ∙ 𝝀𝑷𝑰_𝑨 + 𝟒 ∙ 𝝀𝑺𝑫 + 𝟔 ∙ 𝝀𝑷𝑵 + 𝟏𝟎
∙ 𝝀𝑪𝑪 + 𝟖 ∙ 𝝀𝑵𝑹𝑪_𝑨 + 𝟓 ∙ 𝝀𝑵𝑹𝑪_𝑩 
 
 
⮚ 𝐼𝐸𝑀𝑃. Indicador de la producción de Productos empresariales 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 103 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
𝑰𝑬𝑴𝑷 = 𝟓 ∙ 𝝀𝑺𝑬 + 𝟏𝟎 ∙ 𝝀𝑬𝑩𝑻_𝑨 + 𝟖 ∙ 𝝀𝑬𝑩𝑻_𝑩 + 𝟏𝟎 ∙ 𝝀𝑰𝑪𝑪_𝑨 + 𝟒 ∙ 𝝀𝑰𝑪𝑪_𝑩 + 𝟏𝟎 ∙ 𝝀𝑰𝑮_𝑨𝟏 + 𝟔 ∙ 𝝀𝑰𝑮_𝑨𝟐  + 𝟓
∙ 𝝀𝑰𝑮_𝑩𝟏 + 𝟑 ∙ 𝝀𝑰𝑮_𝑩𝟐 + 𝟓 ∙ 𝝀𝑰𝑷𝑷 
 
⮚ 𝐼𝑅𝑁𝐿. Indicador de la producción de Regulaciones, normas, reglamentos o legislaciones 
 
𝑰𝑹𝑵𝑳 = 𝟏𝟎 ∙ 𝝀𝑹𝑵𝑳_𝑨 + 𝟖 ∙ 𝝀𝑹𝑵𝑳_𝑩 + 𝟖 ∙ 𝝀𝑹𝑵𝑹 + 𝟕 ∙ 𝝀𝑹𝑵𝑻 + 𝟕 ∙ 𝝀𝑹𝑵𝑷𝑪 + 𝟕 ∙ 𝝀𝑮𝑴𝑪𝑭 + 𝟕 ∙ 𝝀𝑴𝑨𝑫𝑽 + 𝟕
∙ 𝝀𝑷𝑨𝑼 + 𝟕 ∙ 𝝀𝑷𝑽𝑬 + 𝟖 ∙ 𝝀𝑨𝑳 + 𝟔 ∙ 𝝀𝑹𝑵𝑷𝑳 
 
⮚ 𝐼𝐶𝑂𝑁. Indicador de la producción de Conceptos técnicos 
 
𝑰𝑪𝑶𝑵 = 𝟏𝟎 ∙ 𝝀𝑪𝑻 
 
⮚ 𝐼𝑀𝑅. Indicador de la producción de Registros de Acuerdos de licencia para la explotación de obras protegidas 
por derecho de autor 
 
𝑰𝑴𝑹 = 𝟏𝟎 ∙ 𝝀𝑴𝑹 
 
2.2.9.3 
Tipo Productos Resultados de Actividades de Apropiación Social del Conocimiento y Divulgación 
Pública de la Ciencia 
 
⮚ 𝐼PASC. Indicador de la producción de Procesos de Apropiación Social del Conocimiento 
 
𝑰𝐏𝐀𝐒𝐂 = 𝟏𝟎 ∙ 𝝀𝐅𝐈𝐒 + 𝟏𝟎 ∙ 𝝀𝐆𝐏𝐏_𝐀 + 𝟕 ∙ 𝝀𝐆𝐏𝐏_𝐁 + 𝟓 ∙ 𝝀𝐆𝐏𝐏_𝐂 + 𝟏𝟎 ∙ 𝝀𝐅𝐂𝐏_𝐀 + 𝟓 ∙ 𝝀𝐅𝐂𝐏_𝐁 + 𝟑 ∙ 𝝀𝐅𝐂𝐏_𝐂 + 𝟏𝟎
∙ 𝝀𝐓𝐂𝐂𝐆_𝐀 + 𝟕 ∙ 𝝀𝐓𝐂𝐂𝐆_𝐁 + 𝟒 ∙ 𝝀𝐓𝐂𝐂𝐆_𝐂 + 𝝀𝐓𝐂𝐂𝐆_𝐃 
 
⮚ 𝐼𝐶𝐶𝐸. Indicador de la producción de Circulación de conocimiento especializado 
 
𝑰𝑪𝑪𝑬 = 𝟏𝟎 ∙ 𝝀𝑬𝑪_𝑨 + 𝟔 ∙ 𝝀𝑬𝑪_𝑩 + 𝟏𝟎 ∙ 𝝀𝑹𝑪_𝑨 + 𝟔 ∙ 𝝀𝑹𝑪_𝑩 + 𝟏𝟎 ∙ 𝝀𝑻𝑪_𝑨 + 𝟖 ∙ 𝝀𝑻𝑪_𝑩 + 𝟔 ∙ 𝝀𝑻𝑪_𝑪 + 𝟖
∙ 𝝀𝑬𝑪𝑨_𝑨 + 𝟔 ∙ 𝝀𝑬𝑪𝑨_𝑩 + 𝟏𝟎 ∙ 𝝀𝑾𝑷 + 𝟏𝟎 ∙ 𝝀𝑵𝑺𝑮 + 𝟔 ∙ 𝝀𝑬𝑹𝑳 + 𝟐 ∙ 𝝀𝑰𝑭𝑰 + 𝟓 ∙ 𝝀𝑰𝑵𝑭 + 𝟕. 𝟓
∙ 𝝀𝑪𝑶𝑵_𝑪𝑻 + 𝟕. 𝟓 ∙ 𝝀𝑪𝑶𝑵_𝑨𝑨𝑫 
 
 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 104 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
⮚ 𝐼𝐷𝑃. Indicador de la producción de Divulgación Pública de la CTeI 
 
𝑰𝑫𝑷 = 𝟏𝟎 ∙ 𝝀𝑷𝑬𝑬_𝑨𝟏 + 𝟖 ∙ 𝝀𝑷𝑬𝑬_𝑨𝟐 + 𝟕 ∙ 𝝀𝑷𝑬𝑬_𝑩𝟏 + 𝟓 ∙ 𝝀𝑷𝑬𝑬_𝑩𝟐 + 𝟓 ∙ 𝝀𝑷𝑬𝑬_𝑪𝟏 + 𝟑 ∙ 𝝀𝑷𝑬𝑬_𝑪𝟐 + 𝟏𝟎
∙ 𝝀𝑷𝑪𝑫_𝑨𝟏 + 𝟖 ∙ 𝝀𝑷𝑪𝑫_𝑨𝟐 + 𝟕 ∙ 𝝀𝑷𝑪𝑫_𝑩𝟏 + 𝟓 ∙ 𝝀𝑷𝑪𝑫_𝑩𝟐 + 𝟓 ∙ 𝝀𝑷𝑬𝑬_𝑪𝟏 + 𝟑 ∙ 𝝀𝑷𝑬𝑬_𝑪𝟐 + 𝟏𝟎
∙ 𝝀𝑻𝑹𝑴_𝑨𝟏 + 𝟖 ∙ 𝝀𝑻𝑹𝑴_𝑨𝟐 + 𝟕 ∙ 𝝀𝑻𝑹𝑴_𝑩𝟏 + 𝟓 ∙ 𝝀𝑻𝑹𝑴_𝑩𝟐 + 𝟓 ∙ 𝝀𝑻𝑹𝑴_𝑪𝟏 + 𝟑 ∙ 𝝀𝑻𝑹𝑴_𝑪𝟐 + 𝟏𝟎
∙ 𝝀𝑫𝑾_𝑨𝟏 + 𝟖 ∙ 𝝀𝑫𝑾_𝑨𝟐 + 𝟕 ∙ 𝝀𝑫𝑾_𝑩𝟏 + 𝟓 ∙ 𝝀𝑫𝑾_𝑩𝟐 + 𝟓 ∙ 𝝀𝑫𝑾_𝑪𝟏 + 𝟑 ∙ 𝝀𝑫𝑾_𝑪𝟐 
 
⮚ 𝐼𝑃𝐵𝐵. Indicador de la producción de Producción Bibliográfica 
 
𝑰𝑷𝑩𝑩 = 𝟏𝟎 ∙ 𝝀𝑳𝑰𝑩_𝑭𝑶𝑹𝟐 + 𝟏𝟎 ∙ 𝝀𝑳𝑰𝑩_𝑭𝑶𝑹𝟑 + 𝟑 ∙ 𝝀𝑩𝑶𝑳 + 𝟏𝟎 ∙ 𝝀𝑳𝑰𝑩_𝑫𝑰𝑽 + 𝟒 ∙ 𝝀𝑮𝑪 + 𝟐 ∙ 𝝀𝑴𝑨𝑵_𝑮𝑼𝑰 
 
2.2.9.4 
Tipo Productos de Actividades Relacionadas con la Formación de Recurso Humano Para la CTeI 
 
⮚ 𝐼𝑇𝐷. Indicador de la producción de Dirección de Tesis de doctorado 
 
𝑰𝑻𝑫 = 𝟏𝟎 ∙ 𝝀𝑻𝑫_𝑨 + 𝟓 ∙ 𝝀𝑻𝑫_𝑩 
 
⮚ 𝐼𝑇𝑀. Indicador de la producción de Dirección de Trabajos de grado de maestría 
 
𝑰𝑻𝑴 = 𝟏𝟎 ∙ 𝝀𝑻𝑴_𝑨 + 𝟓 ∙ 𝝀𝑻𝑴_𝑩 
 
⮚ 𝐼𝑇𝐺. Indicador de la producción de Dirección de Trabajos de Grado de Pregrado 
 
𝑰𝑻𝑮 = 𝟏𝟎 ∙ 𝝀𝑻𝑷_𝑨 + 𝟓 ∙ 𝝀𝑻𝑷_𝑩 
 
⮚ 𝐼𝑃𝐼𝐷. Indicador de la producción de Proyectos de Investigación y Desarrollo 
 
𝑰𝑷𝑰𝑫 = 𝟏𝟎 ∙ 𝝀𝑷𝑰𝑫_𝑨 + 𝟔 ∙ 𝝀𝑷𝑰𝑫_𝑩 + 𝟐 ∙ 𝝀𝑷𝑰𝑫_𝑪 
 
⮚ 𝐼𝑃𝐼𝐶. Indicador de la producción de Proyectos de Investigación-Creación 
 
𝑰𝑷𝑰𝑪 = 𝟏𝟎 ∙ 𝝀𝑷𝑰𝑪_𝑨 + 𝟔 ∙ 𝝀𝑷𝑰𝑪_𝑩 + 𝟐 ∙ 𝝀𝑷𝑰𝑪_𝑪 
 
⮚ 𝐼𝑃𝐹. Indicador de la producción de Proyectos de Investigación, Desarrollo e Innovación (ID+I) 
 
𝑰𝑷𝑭 = 𝟏𝟎 ∙ 𝝀𝑷𝑭_𝑨 + 𝟖 ∙ 𝝀𝑷𝑭_𝑩 
 
 
⮚ 𝐼𝑃𝐸𝑅𝑆. Indicador de la producción de Proyecto de extensión y responsabilidad social en CTeI 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 105 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
 
𝑰𝑷𝑬𝑹𝑺 = 𝟏𝟎 ∙ 𝝀𝑷𝑬 
 
⮚ 𝐼𝐴𝑃. Indicador de la producción de Apoyo a creación de programas o cursos de formación de investigadores 
 
𝑰𝑨𝑷 = 𝟏𝟎 ∙ 𝝀𝑨𝑷_𝑨 + 𝟖 ∙ 𝝀𝑨𝑷_𝑩 + 𝟓 ∙ 𝝀𝑨𝑷_𝑪 + 𝟑 ∙ 𝝀𝑨𝑷_𝑫 
 
⮚ 𝐼𝐴𝑃𝑂. Indicador de la producción de Acompañamientos y asesorías de línea temática del Programa Ondas 
 
𝑰𝑨𝑷𝑶 = 𝟏𝟎 ∙ 𝝀𝑨𝑷𝑶 
 
2.2.10 Indicadores de cohesión y colaboración del grupo Cálculo de factores de cohesión (interacción 
entre integrantes de un mismo grupo) y de cooperación (colaboración entre grupos) 
 
Para cada grupo de investigación, desarrollo tecnológico o innovación, se calcula los indicadores de cohesión y de 
cooperación, con el que se busca valorar la existencia de trabajo conjunto entre los integrantes del grupo y entre 
grupos. Para calcular estos indicadores se consideró la coautoría de un producto de nuevo conocimiento y 
desarrollo tecnológico e innovación del grupo, como una evidencia clara de una conexión de colaboración entre los 
autores. La existencia de estas conexiones da cuenta de la construcción colectiva de conocimiento. El cálculo de 
estos indicadores se aplicará en los productos registrados y verificados que participen en la medición de Grupos 
de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación. 
 
2.2.10.1 Indicador de Cohesión 
 
Indicador de cohesión es el valor que permite evidenciar la colaboración a nivel interno de los integrantes del Grupo 
de Investigación, Desarrollo Tecnológico o Innovación. Este indicador se calcula de la siguiente manera. 
 
𝐼𝐶 = 𝐴𝑢𝑡𝑜𝑟𝑒𝑠
𝑃𝑟𝑜𝑑𝑢𝑐𝑡𝑜𝑠 − 1 
 
Donde, “Autores” es el número total de autores del grupo firmantes de productos de nuevo conocimiento y desarrollo 
tecnológico e innovación del grupo y “Productos” es el número de productos del grupo. 
 
Es decir, por cada producto se toma (calcula) el número de autores que son del grupo y se calcula la suma total. Al 
final se divide por el número de productos del grupo. 
 
Interpretación del valor del indicador de cohesión del grupo. Un valor de 1.5 indica que en promedio cada producto 
es firmado por 2.5 autores del grupo. Cero significa, un autor por cada producto. 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 106 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
2.2.10.2 Indicador de Cooperación 
 
Para cada grupo de investigación se calcula su factor de colaboración, con el que se busca evidenciar el trabajo 
conjunto entre grupos. Para calcular este factor se consideró la coautoría de un producto como una evidencia clara 
de una conexión de colaboración entre los autores (afiliados a distintos grupos). 
 
Indicador de cooperación es el valor que permite evidenciar la colaboración entre los Grupos de Investigación, 
Desarrollo Tecnológico o de Innovación, a partir de las coautorías declaradas en diferentes grupos. Este indicador 
se calcula de la siguiente manera. 
 
𝐼𝐶𝑜𝑜𝑝 = 𝑁ú𝑚𝑒𝑟𝑜 𝑡𝑜𝑡𝑎𝑙 𝑑𝑒 𝑔𝑟𝑢𝑝𝑜𝑠 𝑟𝑒𝑙𝑎𝑐𝑖𝑜𝑛𝑎𝑑𝑜𝑠 
𝑃𝑟𝑜𝑑𝑢𝑐𝑡𝑜𝑠
− 1 
 
Donde, “Número total de grupos relacionados” son los Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de 
Innovación donde están vinculados los coautores de productos de nuevo conocimiento y desarrollo tecnológico e 
innovación del grupo y “Productos” es el número de productos del grupo. 
 
Es decir, por cada producto se toma (calcula) el número de grupos relacionados y se calcula la suma total. Al final 
se divide por el número de productos del grupo. 
 
Interpretación del valor del indicador de cooperación. Un valor de 0.2 indica que en promedio cada producto es 
firmado por 1.2 grupos. Cero significa, ausencia de cooperación. 
 
2.2.11 Indicador de Permanencia, Trayectoria y de Estabilidad 
 
Para el presente proceso de medición, el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación ha hecho una revisión de 
tipo estadístico del desempeño de los grupos al largo del tiempo, medido mediante convocatorias sucesivas 
realizadas por la institución. En razón a que las convocatorias de investigadores se iniciaron en 2013, la información 
utilizada para introducir los cambios reseñados en esta sección, se tomarán desde el año 2010. Es decir, 
información anterior a 2010, es trasladada al año 2010 como línea base para el cálculo. 
 
Gracias a los comentarios de algunos investigadores y con el propósito de tener en cuenta la trayectoria de los 
grupos a lo largo del tiempo, la fortaleza y cohesión del equipo de investigación expresada en términos de 
permanencia de sus investigadores y de una agenda de investigación que se refleja en la continua producción de 
resultados, se han introducido dos tipos de indicadores. Un indicador de trayectoria del grupo y dos indicadores de 
estabilidad, permanencia de los investigadores y frecuencia de publicación de resultados de nuevo conocimiento o 
estabilidad de la producción. 
 
El indicador de estabilidad es fruto de un sofisticado modelo estadístico que puede ser consultado en el ANEXO 4 
del presente documento. Para el indicador de permanencia de investigadores, se consideraron únicamente a los 
investigadores reconocidos por el sistema de investigadores del Ministerio, más las personas que figuran con 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 107 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
formación doctoral en los grupos de investigación, desarrollo tecnológico o innovación. El indicador de estabilidad 
de producción se calcula a partir de los productos de nuevo conocimiento, sin ninguna distinción particular. 
2.2.11.1 Indicador de Trayectoria 
 
La trayectoria de un grupo de investigación se calcula mediante un modelo estadístico para obtener una calificación 
técnica, basado en la teoría de variables latentes. Los detalles técnicos del indicador de trayectoria se relacionan 
en el ANEXO 4 del presente documento. 
 
El modelo que se utiliza para el cálculo del indicador de trayectoria tiene en cuenta el comportamiento histórico de 
los grupos de investigación en cada una de las últimas cinco (5) convocatorias de grupos. Este modelo convierte 
las categorías obtenidas por los grupos, la cuales corresponden a variables ordinales, en una única medida real en 
una escala que varía aproximadamente entre -3 y 3. 
 
Para el cálculo del indicador de trayectoria se considera la historia completa de los grupos a lo largo de las 
convocatorias consideradas, incluyendo aquellas en las cuales el grupo no se presentó luego de su creación. Para 
facilitar el cálculo del indicador, aquellos grupos que no se presentaron a la convocatoria, se registrarán como “no 
reconocidos”. 
 
La predicción del índice de trayectoria se basa en el siguiente modelo de probabilidad. 
 
log [
𝑃𝑖𝑗𝑘
𝑃𝑖𝑗(𝑘−1)
] = 𝜃𝑖 − 𝛽𝑗𝑘 
 
Donde. 
 
𝑃𝑖𝑗𝑘, es la probabilidad que el grupo 𝑖 alcance la categoría ordinal 𝑘 o una inferior en la convocatoria 𝑗. 
𝑃𝑖𝑗(𝑘−1), es la probabilidad que el grupo 𝑖 alcance la categoría ordinal 𝑘 − 1 o una inferior en la convocatoria 𝑗. 
𝜃𝑖, es el indicador de trayectoria (𝐼𝑇) del grupo 𝑖. 
𝛽𝑗𝑘, son los puntos de corte entre las categorías 𝑘 − 1 y 𝑘 en la convocatoria 𝑗. 
 
2.2.11.2 Indicador de Permanencia de Investigadores 
 
Entendido como el tiempo transcurrido desde la vinculación del investigador al grupo hasta el límite de la ventana 
de observación de la convocatoria. Para el cálculo de este indicador se considerará el tiempo de permanencia de 
los integrantes que han sido investigadores reconocidos en alguna de las convocatorias realizadas. 
 
El indicador de permanencia se calcula de la siguiente manera. 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 108 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
𝐼𝑃𝐼𝑛𝑣 =
∑ 𝑇𝑃𝑖
∑ 𝑇𝑇𝑖
 
 
Donde. 
 
𝑇𝑃𝑖 es el tiempo total de permanencia, en meses, del investigador 𝑖. 
𝑇𝑇𝑖 es el tiempo transcurrido desde la primera vinculación, en meses, del investigador 𝑖. 
 
Valores cercanos a 1, indican que el investigador ha permanecido en el grupo básicamente desde su primera 
vinculación. Valores alrededor de 0.5 indican que el investigador permaneció en el grupo la mitad del tiempo desde 
su primera vinculación. 
 
Para el cálculo del indicador de permanencia de investigadores se tiene en cuenta los integrantes que han sido 
reconocidos como investigadores en las últimas cinco (5) convocatorias. 
 
2.2.11.3 Indicador de Estabilidad de la Producción 
 
Entendido como la máxima diferencia de tiempo entre las fechas de publicación de dos productos de nuevo 
conocimiento. 
 
Se calcula como el máximo tiempo transcurrido en meses entre dos productos consecutivos de nuevo conocimiento 
del grupo, tomando los productos desarrollados en los últimos diez (10) años a la fecha del cierre de la ventana de 
observación de la Convocatoria. 
 
El indicador de estabilidad se calcula de la siguiente manera, tomando los productos de nuevo conocimiento del 
grupo en la ventana de diez (10) años (ordenados por fecha). 
 
∆𝑖≈ {𝑇𝑖𝑒𝑚𝑝𝑜 𝑒𝑛 𝑚𝑒𝑠𝑒𝑠 𝑒𝑛𝑡𝑟𝑒 𝑒𝑙 𝑃𝑟𝑜𝑑𝑖 𝑦 𝑃𝑟𝑜𝑑𝑖+1} 
 
𝐼𝐸𝑃𝑟𝑜𝑑 = max(∆𝑖) 
 
Donde. 
 
𝑃𝑟𝑜𝑑𝑖+1 es el producto de nuevo conocimiento que se publicó (realizó) después (cronológicamente) del producto 
𝑃𝑟𝑜𝑑𝑖. 
 
 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 109 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
2.2.12 Perfiles de un Grupo de investigación, Desarrollo Tecnológico o Innovación 
 
Para cada grupo de investigación se podrán calcular seis perfiles a partir de la información registrada por el grupo 
en el aplicativo GrupLAC. Los perfiles son los siguientes, perfil de integrante; perfil de colaboración; perfil de 
producción del resultado de actividades de generación de nuevo conocimiento; perfil de producción del resultado 
de actividades de desarrollo tecnológico e innovación; perfil de producción del resultado de actividades de 
apropiación social del conocimiento y divulgación pública de la ciencia; perfil de producción de actividades 
relacionadas con la formación de recurso humano en CTeI. 
 
Nota. Sólo se le calculan los perfiles a los grupos que cumplen con los criterios para ser grupo. 
 
2.2.12.1 Perfil de Integrantes 
 
Está compuesto por el número de integrantes encada uno de los trece (13) subtipos de vinculación, ordenados 
según la Tabla 1. 
 
𝑷𝑰 = (𝑰𝑬, 𝑰𝑺, 𝑰, 𝑰𝑱, 𝑬𝑫, 𝑬𝑴, 𝑱𝑰, 𝑬𝑷, 𝑰𝑽𝑫, 𝑰𝑽𝑴, 𝑰𝑽𝑬, 𝑰𝑽𝑷, 𝑰𝑽) 
 
Con 𝑃𝐼 nos referimos al perfil de integrantes del grupo. 
 
2.2.12.2 Perfil de Colaboración 
 
Está compuesto por el indicador de cohesión del grupo 𝐼𝐶, y el de colaboración entre grupos 𝐼𝐶𝑂𝑂𝑃, definido en la 
sección “Indicadores de cohesión y colaboración del grupo Cálculo de factores de cohesión (interacción entre 
integrantes de un mismo grupo) y de cooperación (colaboración entre grupos)”. 
 
𝑷𝑪 = (𝑰𝑪, 𝑰𝑪𝑶𝑶𝑷) 
 
Con 𝑃𝐶 nos referimos al perfil de colaboración del grupo. 
 
2.2.12.3 Perfil de Trayectoria, Permanencia y Estabilidad 
 
Está compuesto por el indicador de trayectoria del grupo (𝐼𝑇), el indicador de permanencia de investigadores del 
grupo (𝐼𝑃𝐼𝑛𝑣), y el indicador de estabilidad de la producción del grupo (𝐼𝐸𝑃𝑟𝑜𝑑), definidos en la sección “Indicador 
de Permanencia, Trayectoria y de Estabilidad”. 
 
𝑷𝑻𝑷𝑬 = (𝑰𝑻, 𝑰𝑷𝑰𝒏𝒗, 𝑰𝑬𝑷𝒓𝒐𝒅) 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 110 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
2.2.12.4 Perfil de Producción del Resultado de Actividades de Generación de Nuevo Conocimiento 
 
Está definido por un vector de nueve (9) componentes, una por cada uno de los indicadores de producción de los 
subtipos de productos dentro de este tipo, ordenados según la Tabla 2, es decir. 
 
𝑷𝑷𝑵𝑪 = (𝑰𝑨𝑹𝑻_𝑹 , 𝑰𝑨𝑹𝑻_𝑫, 𝑰𝑵, 𝑰𝑳𝑰𝑩, 𝑰𝑪𝑨𝑷_𝑳𝑰𝑩, 𝑰𝑳𝑰𝑩_𝑭𝑶𝑹, 𝑰𝑷𝑨𝑻, 𝑰𝑽𝑽, 𝑰𝑨𝑨𝑫) 
 
Con 𝑃𝑃𝑁𝐶 nos referimos al perfil de producción de productos de generación de nuevo conocimiento. 
 
2.2.12.5 Perfil de Producción del Resultado de Actividades de Desarrollo Tecnológico e Innovación 
 
Está definido por un vector de cinco (5) componentes, una por cada uno de los indicadores de producción de los 
subtipos de productos dentro de este tipo, ordenados según la Tabla 2, es decir. 
 
𝑷𝑷𝑨𝑰𝑫𝑰 = (𝑰𝑻𝑬𝑪, 𝑰𝑬𝑴𝑷, 𝑰𝑹𝑵𝑳, 𝑰𝑪𝑶𝑵, 𝑰𝑴𝑹) 
 
Con 𝑃𝑃𝐴𝐼𝐷𝐼 nos referimos al perfil de producción de resultados de actividades de investigación, desarrollo e 
innovación. 
 
2.2.12.6 Perfil de Producción del Resultado de Actividades de Apropiación Social del Conocimiento y 
Divulgación Pública de la Ciencia 
 
Está definido por un vector de cuatro (4) componentes, uno por cada uno de los indicadores de producción de los 
subtipos de productos dentro de este tipo, ordenados según la Tabla 2, es decir. 
 
𝑷𝑷𝑨𝑺𝑪 = (𝑰𝐏𝐀𝐒𝐂, 𝑰𝑪𝑪𝑬, 𝑰𝑫𝑷, 𝑰𝑷𝑩𝑩) 
 
Con 𝑃𝑃𝐴𝑆𝐶 nos referimos al perfil de producción de productos de apropiación social del conocimiento. 
 
2.2.12.7 Perfil de Producción de Actividades Relacionadas con la Formación de Recurso Humano en CTeI 
 
Está definido por un vector de nueve (9) componentes, una por cada uno de los indicadores de producción de los 
tipos dentro de este subtipo, ordenados según la Tabla 2, es decir. 
 
𝑷𝑷𝑭𝑹 = (𝑰𝑻𝑫, 𝑰𝑻𝑴, 𝑰𝑻𝑮, 𝑰𝑷𝑰𝑫, 𝑰𝑷𝑰𝑪, 𝑰𝑷𝑭, 𝑰𝑷𝑬𝑹𝑺, 𝑰𝑨𝑷, 𝑰𝑨𝑷𝑶) 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 111 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
Con 𝑃𝑃𝐹𝑅 nos referimos al perfil de producción a nivel de productos resultados de actividades relacionadas con la 
Formación de Recurso Humano en CTeI. 
 
El uso de estos perfiles permite verificar cuáles son las capacidades específicas de cada uno de los grupos, en 
oposición al cálculo de una medida global. Por ejemplo, un Grupo de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de 
Innovación podría tener un número mayor de productos en una cierta tipología, sin embargo, tener una medida 
global baja. En estos casos, la representación por perfiles no perjudica a esos grupos. Además, tampoco afecta a 
los grupos que tienen producción en todos los tipos. 
 
Los perfiles anteriores se pueden representar de diferentes formas gráficamente, en vectores o tablas. Cada perfil 
está compuesto por indicadores independientes, esto permite hacer uso abierto de estos indicadores para la gestión 
institucional. Es decir, que las instituciones del sistema pueden hacer uso de estos indicadores para identificar las 
fortalezas y debilidades de sus grupos de investigación y tomar decisiones de acuerdo con su misión y objetivos 
particulares. 
 
2.2.13 Definición de los límites de los cuartiles 
 
Estadísticamente se denominan cuartiles a los tres valores que separan a la frecuencia total de la distribución, 
dividida en cuatro partes iguales. El valor central es igual a la mediana y corresponde a segundo cuartil. 
 
● El cuartil inferior 𝑄1 es aquel valor de la variable que supera al 25% de las observaciones y a la vez es 
superado por el restante 75% de las observaciones. 
● El segundo cuartil 𝑄2 es aquel valor de la varible que supera al 50% y a la vez es superado por el otro 50% 
de las observaciones (Mediana). 
● El tercer cuartil 𝑄3 es aquel valor de la variable que supera al 75% y es superado por el restante 25% de 
las observaciones. 
 
Para calcular los cuartiles se divide la distribución en cuatro partes de tal manera que cada una contenga un número 
igual de observaciones, es decir, el 25% de las observaciones. En el contexto del modelo de medición de grupos 
se denominarán quintiles a cada uno de los intervalos definidos de la siguiente manera. 
 
𝐶𝑢𝑎𝑟𝑡𝑖𝑙 1 ∶= (𝑄3, 𝑚á𝑥) 
𝐶𝑢𝑎𝑟𝑡𝑖𝑙 2 ∶= (𝑄2, 𝑄3) 
𝐶𝑢𝑎𝑟𝑡𝑖𝑙 3 ∶= (𝑄1, 𝑄2) 
𝐶𝑢𝑎𝑟𝑡𝑖𝑙 4 ∶= (𝑚í𝑛, 𝑄1) 
𝐶𝑙𝑎𝑠𝑒 0 ∶=  092 
 
Donde 𝑚í𝑛 y 𝑚á𝑥 denotan el mínimo y máximo del conjunto de datos, sin tomar las observaciones que tengan el 
valor 0. En la Plataforma, se visibilizarán, al lado de los perfiles de cada grupo de investigación, los valores de los 
                                                      
92 En esta clase estarán los grupos que en la observación tenga el valor 0. 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 112 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
cuartiles calculados para cada uno de los indicadores de producción y para el perfil de colaboración sobre la 
población de grupos que constituyen la misma área de conocimiento. 
 
Nota. En el caso del “Indicador de Trayectoria”, se calculan sin tomar las observaciones que tengan el valor (-3), y 
en “𝐶𝑙𝑎𝑠𝑒 0” estarán los grupos que en la observación tenga el valor (-3). 
 
2.2.14 Definición de áreas de conocimiento 
 
El Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación llevó a cabo un ejercicio de equivalencias de las áreas de 
conocimiento SCienTI con las áreas definidas por la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico 
(en adelante, áreas OCDE). En el “ANEXO 6. Clasificación de Áreas Científicas según la Organización para la 
Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE)” del presente documento, se encuentra el resultado del ejercicio 
mencionado. 
 
 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 113 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
3 CAPÍTULO III. Modelo de Clasificación de Grupos de Investigación, 
Desarrollo Tecnológico o de Innovación Reconocidos 
 
La implementación del Modelo de Medición de Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación 
de 2021, dará como resultado la visibilidad de la información de los grupos colombianos de investigación, desarrollo 
tecnológico o de innovación, representada en perfiles de integrantes y producción y también se calculará el 
Indicador de Grupo que permitirá identificar a los Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación 
con resultados diferenciados a nivel de calidad e impacto, por área de conocimiento. 
 
El Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación llevó a cabo numerosas simulaciones con la información 
disponible en la Plataforma SCienTI, para el proceso de la Convocatoria de Reconocimiento de Grupos del Año 
2012, con el propósito de construir y calcular un índice que diferencie a los grupos y que además tenga en cuenta 
las distinciones existentes en la producción de los resultados de actividades de CTeI en las áreas de conocimiento. 
 
En este sentido, el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación clasificará los grupos de acuerdo con las grandes 
áreas de conocimiento definidas por la OCDE. Lo anterior, implicará que los grupos de investigación, desarrollo 
tecnológico o de innovación deberán indicar en cuál de estas grandes áreas de conocimiento desean ubicar su 
campo de acción. 
 
Las grandes áreas de conocimiento definidas por la OCDE son (Tomados del “ANEXO 6. Clasificación de Áreas 
Científicas según la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE)”). 
 
1. Ciencias Naturales. 
2. Ingeniería y Tecnología. 
3. Ciencias Médicas y de la Salud. 
4. Ciencias Agrícolas. 
5. Ciencias Sociales. 
6. Humanidades. 
 
En el presente capítulo se presentará la clasificación de grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de 
Innovación construida por el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación. Esta clasificación, se basa en el cálculo 
del Indicador de Grupo, definido como el indicador de calidad de producción con estándares internacionales de 
visibilidad e impacto resultado de los procesos de investigación que permitirá identificar a los grupos de 
investigación, desarrollo tecnológico o de innovación con resultados diferenciados a nivel de visibilidad e impacto 
por área de conocimiento. 
 
 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 114 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
3.1 Organización de la producción de los grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico 
o de Innovación por producción de alta calidad e impacto. 
 
A lo largo de este documento, se ha mostrado cómo ha sido la construcción de varios indicadores e índices de los 
grupos con respecto a su producción de Nuevo Conocimiento, de Desarrollo Tecnológico e Innovación, de las 
actividades de Apropiación Social del Conocimiento y Divulgación Pública de la Ciencia que realizan, de la 
Formación de Recursos Humanos para la investigación; de las capacidades de sus integrantes, de su cohesión 
como grupo y de la cooperación que realizan con otros grupos. En este sentido, vale la pena aclarar, que los 
términos de “producción” e “impacto” en CTeI frecuentemente se emplean indistintamente y son confundidos entre 
sí. Por lo anterior, en el presente documento, se define el concepto de “producción” como el resultado directo de la 
actividad de investigación que frecuentemente derivan en los siguientes tipos de productos. 
 
- 
Artículos de investigación. 
- 
Notas científicas. 
- 
Libros resultados de investigación y Capítulos en libro resultado de investigación. 
- 
Productos tecnológicos patentados o en proceso de solicitud de patente. 
- 
Variedades vegetales, nuevas razas animales y poblaciones mejoradas de razas pecuarias. 
- 
Productos resultados de la creación o investigación-creación. 
 
Por otro lado, el concepto de “impacto”, se refiere a las transformaciones que los productos generan en su entorno. 
Así, se han considerado los siguientes tipos de impacto. 
 
▪ 
Académico. Este impacto se refiere específicamente al “impacto” de las publicaciones científicas. En este 
modelo el “impacto académico”, se asocia con los indicadores lo reportado por bases de datos dedicadas 
a la medición de estos temas, de este modo, existe el indicador proporcionado por “Thomson SCienTIfic 
Journal” (denominado “Impact Factor - JIF”) y el indicador proporcionado por “SCImago Journal Rank” el 
(denominado SJR indicator) calculado por Scopus. A nivel nacional, aunque con características distintas, 
se encuentra la clasificación de revistas especializadas realizada por Publindex. 
▪ 
Desarrollo tecnológico e innovación. Este impacto se refiere a las transferencias que derivan en la 
cesión de derechos de explotación, los contratos o productos derivados de patentes, las iniciativas 
empresariales, creación de Spin-off; en paso de métodos, técnicas y dispositivos. 
▪ 
Social. Este impacto se refiere a la formulación de políticas públicas, normas sociales, normas técnicas. 
▪ 
Educativo. Este impacto se refiere a la formación de recursos humanos de alta calidad para la 
investigación, el desarrollo tecnológico o la innovación. 
▪ 
Simbólico. Este impacto se refiere a la “legitimidad”, “credibilidad” y “notoriedad” de los investigadores. 
Para este fin, se ha diseñado una tipología de investigadores que se encuentra expuesta en el CAPÍTULO 
II de este documento. 
▪ 
Económico. Este impacto se refiere a la capacidad para gestionar recursos para el grupo (a través de la 
gestión de proyectos). 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 115 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
▪ 
Creación de redes de investigación. Este impacto será visto a través de las coautorías de los productos 
entre autores de diferentes grupos, que, en este Modelo de medición de Grupos de Investigación, 
Desarrollo Tecnológico o de Innovación se ha denominado “cooperación”. 
▪ 
Organización. Este impacto será visto a través del número de coautorías de los productos que existan 
internamente en el grupo que, en este Modelo de medición de Grupos de Investigación, Desarrollo 
Tecnológico o de Innovación, que en este modelo se ha denominado “cohesión”. 
 
 
3.2 Producción 
 
Para iniciar el proceso de cálculo de los indicadores del modelo de medición de Grupos de Investigación, Desarrollo 
Tecnológico o de Innovación y reconocimiento de investigadores del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación, que ha sido presentado a lo largo de este documento, es necesario verificar si los productos declarados 
por los grupos de investigación cumplen con los requerimientos de existencia, para cada tipo de producto. 
Posteriormente, se revisan los requisitos de calidad, para asignarle al producto una categoría (acorde con las Tablas 
del ANEXO 1). 
 
3.3 Ventana de Observación 
 
La ventana de observación tenida en cuenta de acuerdo con lo definido en este Documento es de cinco (5) años. 
Por lo tanto, en los Términos de Referencia de la Convocatoria se debe definir el período de la ventana de 
observación comprendido. 
 
Para algunos productos se establecieron criterios de calidad particulares, por lo que se definieron ventanas 
diferenciales, o ampliación de la Ventana de Observación General, para los tipos de producto que están 
consignadas en la “Tabla 4. Ventanas de observación de las tipologías de productos”; también hay que especificar 
que la producción que se tenga registrada en los aplicativos, consignada o producida antes de la creación del grupo 
no se tiene en cuenta. 
 
3.4 Eliminación de Efectos de Escala 
 
El cálculo de los niveles de producción de los grupos colombianos de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de 
Innovación puede ser altamente asimétrico. Las razones de esta asimetría son explicables debido al tamaño de los 
grupos y debido a las prácticas relacionadas con la producción de resultados de las actividades de CTeI. 
 
3.5 Cálculo de producción normalizada de un grupo de Investigación, Desarrollo 
Tecnológico o de Innovación usando la escala logarítmica. 
 
Actualmente se utiliza para la eliminación del efecto de escala, la base logarítmica, similar a como se calcula los 
perfiles (sección “2.2.9 Indicadores de producción (ITP)”), con la que se calculan los indicadores de producción, 
através de la siguiente fórmula. 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 116 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
 
𝜆𝑆𝑢𝑏𝑡𝑖𝑝𝑜 ≡ 𝑙𝑛 ({𝑁ú𝑚𝑒𝑟𝑜 𝑑𝑒 𝑝𝑟𝑜𝑑𝑢𝑐𝑡𝑜𝑠 𝑒𝑛 𝑒𝑙 𝑠𝑢𝑏𝑡𝑖𝑝𝑜}
{𝑃𝑒𝑟í𝑜𝑑𝑜 𝑑𝑒 𝑜𝑏𝑠𝑒𝑟𝑣𝑎𝑐𝑖ó𝑛}
+ 1) 
 
En donde “𝑙𝑛( )” denota la función logaritmo natural, el “Subtipo” es una de las categorías de producción, el 
“Período de observación” es el valor menor entre la edad del grupo en el día del cierre de la Ventana de Observación 
y la Ventana de Observación para el subtipo y, el “Número de productos en el subtipo” es el número de los productos 
que están categorizados en el subtipo y que se publicaron o que se produjeron dentro del período de observación. 
 
3.6 Pesos Globales e individuales de los Productos 
 
Para realizar el cálculo del indicador “Pesos Globales de los Productos” -a partir de las definiciones de los productos 
resultados de los procesos de investigación, desarrollo tecnológico e innovación que se encuentran en el 
CAPÍTULO II, en la sección “2.2 Productos resultados de las actividades de los Grupos de Investigación y de los 
Investigadores” de este documento- se presentan a continuación (en la Tabla 5) los pesos globales para los 
productos de la más alta calidad. 
 
Tabla 5. Pesos Globales de la Producción 
TIPO DE PRODUCTO 
CATEGORÍA 
PESO 
Productos resultados de actividades de Generación de Nuevo Conocimiento 
Artículos de investigación con Calidad A1 
ART_A1 
100 
Artículos de investigación con Calidad D 
ART_D 
5 
Notas científicas con Calidad A1 
N_A1 
4 
Libros resultados de investigación con Calidad A1 
LIB_A1 
300 
Capítulos en libro resultado de investigación con Calidad A1 
CAP_LIB_A1 
60 
Libros de Formación ubicados en el cuartil 1 (Q1) 
LIB_FOR1 
60 
Productos tecnológicos con Patente de invención con Calidad A1 
PA1 
500 
Productos tecnológicos con Patente de modelo de utilidad con Calidad A1 
MA1 
500 
Variedades vegetales con Calidad A1 
VV_A1 
300 
Nuevas razas animales con Calidad A 
VA_A 
300 
Poblaciones mejoradas de razas pecuarias con Calidad B 
VA_B 
300 
Productos resultados de la creación o investigación-creación con Calidad A1 
AAD_A1 
100 
Productos resultados de actividades de Desarrollo Tecnológico e Innovación 
Diseños Industriales con Calidad A 
DI_A 
35 
Esquemas de circuito integrado con Calidad 
ECI 
35 
Softwares con Calidad 
SF 
35 
Plantas piloto con Calidad 
PP 
35 
Prototipos industriales con Calidad 
PI 
35 
Signos distintivos con Calidad 
SD 
35 
Productos nutracéuticos con Calidad 
PN 
35 
Colecciones científicas con Calidad 
CC 
35 
Nuevos registros científicos con Calidad A 
NRC_A 
35 
Productos tecnológicos con Secreto empresarial con Calidad 
SE 
100 
Empresas de base tecnológica con Calidad A 
EBT_A 
100 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 117 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
Tabla 5. Pesos Globales de la Producción 
TIPO DE PRODUCTO 
CATEGORÍA 
PESO 
Empresas creativas y culturales con Calidad A 
ICC_A 
100 
Innovaciones generadas en la gestión empresarial con Calidad A1 
IG_A1 
100 
Innovaciones en procedimientos (procesos) y servicios con Calidad 
IPP 
100 
Regulaciones, normas, reglamentos o legislaciones con Calidad A 
RNL_A 
100 
Guías de práctica clínica con Calidad 
RNPC 
100 
Guía de Manejo Clínico Forense con Calidad 
GMCF 
100 
Manuales y Modelos de atención diferencial a víctimas con Calidad 
MADV 
100 
Protocolos de atención a usuarios con Calidad 
PAU 
100 
Protocolos de vigilancia epidemiológica con Calidad 
PVE 
100 
Acuerdo de Ley con Calidad 
AL 
100 
Proyectos de Ley con Calidad 
RNPL 
100 
Conceptos técnicos con Calidad 
CT 
15 
Registros de Acuerdos de licencia para explotación de obras de Investigación + Creación en Artes, 
Arquitectura y Diseño protegidas por derechos de autor con Calidad 
MR 
14 
Productos resultados de actividades de Apropiación Social del Conocimiento y Divulgación Pública de la Ciencia 
Procesos de apropiación social del conocimiento para el fortalecimiento o solución de asuntos de interés 
social con Calidad 
FIS 
200 
Procesos de apropiación social del conocimiento para la generación de insumos de política pública y 
normatividad con Calidad A 
GPP_A 
200 
Procesos de Apropiación social del conocimiento para el fortalecimiento de cadenas productivas con 
Calidad A 
FCP_A 
200 
Procesos de apropiación social del conocimiento resultado del trabajo conjunto entre un Centro de Ciencia 
y un grupo de investigación con Calidad A 
TCCG_A 
200 
Eventos científicos con componente de apropiación con Calidad A 
EC_A 
100 
Participaciones en redes de conocimiento con Calidad A 
RC_A 
100 
Talleres de Creación con Calidad 
TC 
100 
Eventos artísticos, de arquitectura o de diseño con componentes de apropiación con Calidad A 
ECA_A 
100 
Documentos de trabajo (working papers) con Calidad 
WP 
100 
Nuevas secuencias genéticas con Calidad 
NSG 
100 
Ediciones de revista o libro de divulgación científica con Calidad 
ERL 
100 
Informes finales de investigación con Calidad 
IFI 
100 
Informes técnicos con Calidad 
INF 
100 
Consultorías científico-tecnológicas con Calidad 
CON_CT 
100 
Consultorías en arte, arquitectura y diseño con Calidad 
CON_AAD 
100 
Publicaciones editoriales no especializadas con Calidad A1 
PEE_A1 
100 
Producciones de contenido digital con Calidad A1 
PCD_A1 
100 
Producción de estrategias y contenidos Transmedia con Calidad A1 
TRM_A1 
100 
Desarrollos Web con Calidad A1 
DW_A1 
100 
Libros de Formación ubicados en el cuartil 2 (Q2) 
LIB_FOR2 
100 
Boletines divulgativos de resultado de investigación con Calidad 
BOL 
100 
Libros de Divulgación de investigación y/o Compilación de Divulgación con Calidad 
LIB_DIV 
100 
Generaciones de Contenido con Calidad 
GC 
100 
Manuales y Guías Especializadas con Calidad 
MAN_GUI 
100 
Productos de actividades relacionadas con la Formación de Recurso Humano para CTeI 
Direcciones de Tesis de doctorado con Calidad A 
TD_A 
160 
Direcciones de Trabajo de grado de maestría con Calidad A 
TM_A 
70 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 118 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
Tabla 5. Pesos Globales de la Producción 
TIPO DE PRODUCTO 
CATEGORÍA 
PESO 
Direcciones de Trabajo de pregrado con Calidad A 
TP_A 
20 
Proyecto de investigación y Desarrollo con Calidad A 
PID_A 
50 
Proyecto de investigación-Creación con Calidad A 
PIC_A 
50 
Proyecto ID+I con formación con Calidad A 
PF_A 
50 
Proyectos de extensión y de responsabilidad social en CTeI con Calidad 
PE 
100 
Apoyo a creación de programas con Calidad A 
AP_A 
100 
Apoyo a creación de cursos con Calidad C 
AP_C 
100 
Acompañamientos y asesorías de línea temática del Programa Ondas con Calidad 
APO 
30 
Tabla 5. Pesos Globales de la Producción 
 
El peso individual de cada producto se obtiene multiplicando el peso global de la Tabla 5 por su peso relativo que 
se presenta en las Tablas del ANEXO 1, siguiendo la siguiente formula. 
 
𝑃𝑒𝑠𝑜𝐺𝑙𝑜𝑏𝑎𝑙𝑆𝑢𝑏𝑡𝑖𝑝𝑜 = 𝑃𝑒𝑠𝑜𝑆𝑢𝑏𝑡𝑖𝑝𝑜𝐴𝑙𝑡𝑎𝐶𝑎𝑙𝑖𝑑𝑎𝑑 ∙ 𝑃𝑒𝑠𝑜𝑅𝑒𝑙𝑎𝑡𝑖𝑣𝑜𝑆𝑢𝑏𝑡𝑖𝑝𝑜 
 
Por ejemplo, el peso de un artículo de subtipo A2 se obtiene mediante la fórmula. 
 
𝑃𝑒𝑠𝑜𝐺𝑙𝑜𝑏𝑎𝑙𝐴𝑅𝑇_𝐴2 = 𝑃𝑒𝑠𝑜𝐴𝑅𝑇_𝐴1 ∙ 𝑃𝑒𝑠𝑜𝑅𝑒𝑙𝑎𝑡𝑖𝑣𝑜𝐴𝑅𝑇_𝐴2 
𝑃𝑒𝑠𝑜𝐺𝑙𝑜𝑏𝑎𝑙𝐴𝑅𝑇_𝐴2 = 100 ∙ 6 
𝑃𝑒𝑠𝑜𝐺𝑙𝑜𝑏𝑎𝑙𝐴𝑅𝑇_𝐴2 = 600 
 
Un segundo ejemplo, es el cálculo del peso de un capítulo en libro resultado de investigación B. En este caso se 
tiene. 
 
𝑃𝑒𝑠𝑜𝐺𝑙𝑜𝑏𝑎𝑙𝐶𝐴𝑃_𝐿𝐼𝐵_𝐵 = 𝑃𝑒𝑠𝑜𝐶𝐴𝑃_𝐿𝐼𝐵_𝐴1 ∙ 𝑃𝑒𝑠𝑜𝑅𝑒𝑙𝑎𝑡𝑖𝑣𝑜𝐶𝐴𝑃_𝐿𝐼𝐵_𝐵 
𝑃𝑒𝑠𝑜𝐺𝑙𝑜𝑏𝑎𝑙𝐶𝐴𝑃_𝐿𝐼𝐵_𝐵 = 60 ∙ 8 
𝑃𝑒𝑠𝑜𝐺𝑙𝑜𝑏𝑎𝑙𝐶𝐴𝑃_𝐿𝐼𝐵_𝐵 = 480 
 
Un último ejemplo, es el caso del cálculo del peso de una patente A1. 
 
𝑃𝑒𝑠𝑜𝐺𝑙𝑜𝑏𝑎𝑙𝑃𝐴1 = 𝑃𝑒𝑠𝑜𝑃𝐴1 ∙ 𝑃𝑒𝑠𝑜𝑅𝑒𝑙𝑎𝑡𝑖𝑣𝑜𝑃𝐴1 
𝑃𝑒𝑠𝑜𝐺𝑙𝑜𝑏𝑎𝑙𝑃𝐴1 = 500 ∙ 10 
𝑃𝑒𝑠𝑜𝐺𝑙𝑜𝑏𝑎𝑙𝑃𝐴1 = 5000 
 
 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 119 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
3.7 Caracterización de los productos resultados de los procesos de Investigación, 
Desarrollo Tecnológico o de Innovación para la clasificación de grupos 
 
En este inciso se presentan los productos resultados de los procesos de investigación, desarrollo tecnológico e 
innovación -que fueron definidos en el CAPÍTULO II, en la sección “2.2 Productos resultados de las actividades de 
los Grupos de Investigación y de los Investigadores” de este documento- de acuerdo con una subdivisión de seis 
(6) clases, teniendo en cuenta su visibilidad e impacto. El detalle de los tipos y subtipos de cada tipo de producto, 
se encuentran relacionados en el ANEXO 1 del presente documento. 
 
Las seis clases de productos resultados de los procesos de investigación, desarrollo tecnológico e innovación son. 
 
3.7.1 
Productos Tipo TOP 
 
Los “Productos TOP” son los resultados de actividades de generación de nuevo conocimiento con la más alta 
calidad. 
 
A continuación, se listan los Productos TOP. 
 
● ART_A1, Número de Artículos de investigación vinculados al Grupo con Calidad A1. 
● ART_A2, Número de Artículos de investigación vinculados al Grupo con Calidad A2. 
● LIB_A1, Número de Libros resultados de investigación vinculados al Grupo con Calidad A1. 
● LIB_A, Número de Libros resultados de investigación vinculados al Grupo con Calidad A. 
● CAP_LIB_A1, Número de Capítulos en libro resultado de investigación vinculados al Grupo con Calidad 
A1. 
● CAP_LIB_A, Número de Capítulos en libro resultado de investigación vinculados al Grupo con Calidad A. 
● PA1, Número de Productos tecnológicos con Patente de invención, vinculados al Grupo con Calidad A1. 
● PA2, Número de Productos tecnológicos con Patente de invención, vinculados al Grupo con Calidad A2. 
● MA1, Número de Productos tecnológicos con Patente de modelo de utilidad, vinculados al Grupo con 
Calidad A1. 
● MA2, Número de Productos tecnológicos con Patente de modelo de utilidad, vinculados al Grupo con 
Calidad A2. 
● VV_A1, Número de Variedades vegetales vinculados al Grupo con Calidad A1. 
● VV_A2, Número de Variedades vegetales vinculados al Grupo con Calidad A2. 
● VA_A, Número de Nuevas razas animales Vinculados al Grupo con Calidad A. 
● AAD_A1, Número de Productos resultados de la creación o investigación-creación vinculados al Grupo con 
calidad A1. 
● AAD_A, Número de Productos resultados de la creación o investigación-creación vinculados al Grupo con 
calidad A. 
● RNL_A, Número de Regulaciones, normas, reglamentos o legislaciones vinculados al Grupo con Calidad 
A. 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 120 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
3.7.2 
Productos Tipo A 
 
A continuación, se listan los Productos Tipo A. 
 
● ART_B, Número de Artículos de investigación vinculados al Grupo con Calidad B. 
● ART_C, Número de Artículos de investigación vinculados al Grupo con Calidad C. 
● LIB_B, Número de Libros resultados de investigación vinculados al Grupo con Calidad B. 
● CAP_LIB_B, Número de Capítulos en libro resultado de investigación vinculados al Grupo con Calidad B. 
● PA3, Número de Productos tecnológicos con Patente de invención, vinculados al Grupo con Calidad A3. 
● PA4, Número de Productos tecnológicos con Patente de invención, vinculados al Grupo con Calidad A4. 
● MA3, Número de Productos tecnológicos con Patente de modelo de utilidad, vinculados al Grupo con 
Calidad A3. 
● MA4, Número de Productos tecnológicos con Patente de modelo de utilidad, vinculados al Grupo con 
Calidad A4. 
● VV_A3, Número de Variedades vegetales vinculados al Grupo con Calidad A3. 
● VV_A4, Número de Variedades vegetales vinculados al Grupo con Calidad A4. 
● VA_B, Número de Poblaciones mejoradas de razas pecuarias vinculados al Grupo con Calidad B. 
● AAD_B, Número de Productos resultados de la creación o investigación-creación vinculados al Grupo con 
calidad B. 
● DI_A, Número de Diseños Industriales vinculados al Grupo con Calidad A. 
● ECI, Número de Esquemas de circuito integrado vinculados al Grupo con Calidad. 
● PP, Número de Plantas piloto vinculados al Grupo con Calidad. 
● PI, Número de Prototipos industriales vinculados al Grupo con Calidad. 
● SD, Número de Signos distintivos vinculados al Grupo. 
● SE, Número de Productos tecnológicos con Secreto empresarial vinculados al Grupo. 
● EBT_A, Número de Empresas de base tecnológica vinculados al Grupo con Calidad A. 
● ICC_A, Número de Empresas creativas y culturales vinculados al Grupo con Calidad A. 
● IG_A1, Número de Innovaciones generadas en la gestión empresarial vinculados al Grupo con Calidad A1. 
● IG_A2, Número de Innovaciones generadas en la gestión empresarial vinculados al Grupo con Calidad A2. 
● RNL_B, Número de Regulaciones, normas, reglamentos o legislaciones vinculados al Grupo con Calidad 
B. 
● RNR, Número de Normatividades del espectro radioeléctrico vinculados al Grupo con Calidad. 
 
3.7.3 
Productos Tipo B 
 
A continuación, se listan los Productos Tipo B 
 
● ART_D, Número de Artículos de investigación vinculados al Grupo con Calidad D. 
● N_A1, Número de Notas científicas A1 vinculadas al Grupo. 
● N_A2, Número de Notas científicas A2 vinculadas al Grupo. 
● N_B, Número de Notas científicas B vinculadas al Grupo. 
● N_C, Número de Notas científicas C vinculadas al Grupo. 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 121 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
● N_D, Número de Notas científicas D vinculadas al Grupo. 
● LIB_FOR1, Número de Libros de Formación ubicados en el cuartil 1 (Q1) vinculadas al Grupo. 
● PB1, Número de Productos tecnológicos con Patente de invención, vinculados al Grupo con Calidad B1. 
● PB2, Número de Productos tecnológicos con Patente de invención, vinculados al Grupo con Calidad B2. 
● PB3, Número de Productos tecnológicos con Patente de invención, vinculados al Grupo con Calidad B3. 
● PB4, Número de Productos tecnológicos con Patente de invención, vinculados al Grupo con Calidad B4. 
● PB5, Número de Productos tecnológicos con Patente de invención, vinculados al Grupo con Calidad B5. 
● PC, Número de Productos tecnológicos con Patente de invención, vinculados al Grupo con Calidad C. 
● MB1, Número de Productos tecnológicos con Patente de modelo de utilidad, vinculados al Grupo con 
Calidad B1. 
● MB2, Número de Productos tecnológicos con Patente de modelo de utilidad, vinculados al Grupo con 
Calidad B2. 
● MB3, Número de Productos tecnológicos con Patente de modelo de utilidad, vinculados al Grupo con 
Calidad B3. 
● MB4, Número de Productos tecnológicos con Patente de modelo de utilidad, vinculados al Grupo con 
Calidad B4. 
● MB5, Número de Productos tecnológicos con Patente de modelo de utilidad, vinculados al Grupo con 
Calidad B5. 
● MC, Número de Productos tecnológicos con Patente de modelo de utilidad Vinculados en el Grupo con 
Calidad C. 
● VV_B1, Número de Variedades vegetales vinculados al Grupo con Calidad B1. 
● VV_B2, Número de Variedades vegetales vinculados al Grupo con Calidad B2. 
● VV_B3, Número de Variedades vegetales vinculados al Grupo con Calidad B3. 
● VV_B4, Número de Variedades vegetales vinculados al Grupo con Calidad B4. 
● AAD_C, Número de Productos resultados de la creación o investigación-creación vinculados al Grupo con 
calidad C. 
● DI_B, Número de Diseños Industriales vinculados al Grupo con Calidad B. 
● SF, Número de Softwares vinculados al Grupo con Calidad. 
● PN, Número de Productos nutracéuticos vinculados al Grupo con Calidad. 
● CC, Número de Colecciones científicas registrados en el Grupo con Calidad. 
● NRC_A, Número de Nuevos registros científicos vinculados al Grupo con Calidad A. 
● NRC_B, Número de Nuevos registros científicos vinculados al Grupo con Calidad B. 
● EBT_B, Número de Empresas de base tecnológica, vinculados al Grupo con Calidad B. 
● ICC_B, Número de Empresas creativas y culturales vinculados al Grupo con Calidad B. 
● IG_B1, Número de Innovaciones generadas en la gestión empresarial vinculado al Grupo con Calidad B1. 
● IG_B2, Número de Innovaciones generadas en la gestión empresarial vinculado al Grupo con Calidad B2. 
● IPP, Número de Innovaciones en procedimientos (procesos) y servicios vinculados al Grupo con Calidad. 
● RNT, Número de Normas técnicas vinculados al Grupo con Calidad. 
● RNPC, Número de Guías de práctica clínica vinculados al Grupo con Calidad. 
● GMCF, Número de Guías de Manejo Clínico Forense vinculados al Grupo con Calidad.  
● MADV, Número de Manuales y Modelos de atención diferencial a víctimas vinculados al Grupo con Calidad.  
● PAU, Número de Protocolos de atención a usuarios/víctimas (pacientes) vinculados al Grupo con Calidad.  
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 122 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
● PVE, Número de Protocolos de vigilancia epidemiológica vinculados al Grupo con Calidad.  
● AL, Número de Acuerdo de Ley vinculados al Grupo con Calidad. 
● RNPL, Número de Proyectos de Ley vinculados al Grupo con Calidad. 
● CT, Número de Conceptos técnicos vinculados al Grupo con Calidad. 
● MR, Número de Registros de Acuerdos de licencia para explotación de obras de Investigación + Creación 
en Artes, Arquitectura y Diseño protegidas por derechos de autor vinculados al Grupo con Calidad. 
 
3.7.4 
Productos de Apropiación Social del Conocimiento y Divulgación Pública de la Ciencia 
 
A continuación, se listan los Productos de Apropiación Social del Conocimiento y Divulgación Pública de la Ciencia. 
 
● FIS, Número de Procesos de apropiación social del conocimiento para el fortalecimiento o solución de 
asuntos de interés social vinculados al Grupo con Calidad. 
● GPP_A, Número de Procesos de apropiación social del conocimiento para la generación de insumos de 
política pública y normatividad vinculados al Grupo con Calidad A. 
● GPP_B, Número de Procesos de apropiación social del conocimiento para la generación de insumos de 
política pública y normatividad vinculados al Grupo con Calidad B. 
● GPP_C, Número de Procesos de apropiación social del conocimiento para la generación de insumos de 
política pública y normatividad vinculados al Grupo con Calidad C. 
● FCP_A, Número de Procesos de Apropiación social del conocimiento para el fortalecimiento de cadenas 
productivas vinculados al Grupo con Calidad A. 
● FCP_B, Número de Procesos de Apropiación social del conocimiento para el fortalecimiento de cadenas 
productivas, vinculados al Grupo con Calidad B. 
● FCP_C, Número de Procesos de Apropiación social del conocimiento para el fortalecimiento de cadenas 
productivas, vinculados al Grupo con Calidad C. 
● TCCG_A, Número de Procesos de apropiación social del conocimiento resultado del trabajo conjunto entre 
un Centro de Ciencia y un grupo de investigación registrados en el Grupo con Calidad A. 
● TCCG_B, Número de Procesos de apropiación social del conocimiento resultado del trabajo conjunto entre 
un Centro de Ciencia y un grupo de investigación registrados en el Grupo con Calidad B. 
● TCCG_C, Número de Procesos de apropiación social del conocimiento resultado del trabajo conjunto entre 
un Centro de Ciencia y un grupo de investigación registrados en el Grupo con Calidad C. 
● TCCG_D, Número de Procesos de apropiación social del conocimiento resultado del trabajo conjunto entre 
un Centro de Ciencia y un grupo de investigación registrados en el Grupo con Calidad D. 
● EC_A, Número de Eventos científicos con componente de apropiación vinculados al Grupo con Calidad A. 
● EC_B, Número de Eventos científicos con componente de apropiación, vinculados al Grupo con Calidad B. 
● RC_A, Número de Participaciones en redes de conocimiento vinculados al Grupo con Calidad A. 
● RC_B, Número de Participaciones en redes de conocimiento vinculados al Grupo con Calidad B. 
● TC_A, Número de Talleres de Creación vinculados al Grupo con Calidad A. 
● TC_B, Número de Talleres de Creación vinculados al Grupo con Calidad B. 
● TC_C, Número de Talleres de Creación vinculados al Grupo con Calidad C. 
● ECA_A, Número de Eventos artísticos, de arquitectura o de diseño con componentes de apropiación 
vinculados al Grupo con Calidad A. 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 123 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
● ECA_B, Número de Eventos artísticos, de arquitectura o de diseño con componentes de apropiación 
vinculados al Grupo con Calidad B. 
● WP, Número de Documentos de trabajo (working papers) vinculados al Grupo con Calidad. 
● NSG, Número de Nuevas secuencias genéticas vinculados al Grupo con Calidad. 
● ERL, Número de Ediciones de revista o libro de divulgación científica, vinculados al Grupo con Calidad. 
● IFI, Número de Informes finales de investigación vinculados al Grupo con Calidad. 
● INF, Número de Informes técnicos vinculados al Grupo con Calidad. 
● CON_CT, Número de Consultorías científico-tecnológicas vinculados al Grupo con Calidad. 
● CON_AAD, Número de Consultorías en arte, arquitectura y diseño vinculados al Grupo con Calidad. 
● PEE_A1, Número de Publicaciones editoriales no especializadas vinculados al Grupo con Calidad A1. 
● PEE_A2, Número de Publicaciones editoriales no especializadas vinculados al Grupo con Calidad A2. 
● PEE_B1, Número de Publicaciones editoriales no especializadas vinculados al Grupo con Calidad B1. 
● PEE_B2, Número de Publicaciones editoriales no especializadas vinculados al Grupo con Calidad B2. 
● PEE_C1, Número de Publicaciones editoriales no especializadas vinculados al Grupo con Calidad C1. 
● PEE_C2, Número de Publicaciones editoriales no especializadas vinculados al Grupo con Calidad C2. 
● PCD_A1, Número de Producciones de contenido digital vinculados al Grupo con Calidad A1. 
● PCD_A2, Número de Producciones de contenido digital vinculados al Grupo con Calidad A2. 
● PCD_B1, Número de Producciones de contenido digital vinculados al Grupo con Calidad B1. 
● PCD_B2, Número de Producciones de contenido digital vinculados al Grupo con Calidad B2. 
● PCD_C1, Número de Producciones de contenido digital vinculados al Grupo con Calidad C1. 
● PCD_C2, Número de Producciones de contenido digital vinculados al Grupo con Calidad C2. 
● TRM_A1, Número de Producción de estrategias y contenidos Transmedia vinculados al Grupo con Calidad 
A1. 
● TRM_A2, Número de Producción de estrategias y contenidos Transmedia vinculados al Grupo con Calidad 
A2. 
● TRM_B1, Número de Producción de estrategias y contenidos Transmedia vinculados al Grupo con Calidad 
B1. 
● TRM_B2, Número de Producción de estrategias y contenidos Transmedia vinculados al Grupo con Calidad 
B2. 
● TRM_C1, Número de Producción de estrategias y contenidos Transmedia vinculados al Grupo con Calidad 
C1. 
● TRM_C2, Número de Producción de estrategias y contenidos Transmedia vinculados al Grupo con Calidad 
C2. 
● DW_A1, Número de Desarrollos Web vinculados al Grupo con Calidad A1. 
● DW_A2, Número de Desarrollos Web vinculados al Grupo con Calidad A2. 
● DW_B1, Número de Desarrollos Web vinculados al Grupo con Calidad B1. 
● DW_B2, Número de Desarrollos Web vinculados al Grupo con Calidad B2. 
● DW_C1, Número de Desarrollos Web vinculados al Grupo con Calidad C1. 
● DW_C2, Número de Desarrollos Web vinculados al Grupo con Calidad C2. 
● LIB_FOR2, Número de Libros de Formación ubicados en el cuartil 2 (Q2) vinculadas al Grupo. 
● LIB_FOR3, Número de Libros de Formación ubicados en el cuartil 3 (Q3) vinculadas al Grupo. 
● BOL, Número de Boletines divulgativos de resultado de investigación vinculados al Grupo con Calidad. 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 124 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
● LIB_DIV, Número de Libros de Divulgación de investigación y/o Compilación de Divulgación vinculados al 
Grupo con Calidad. 
● GC, Número de Generaciones de Contenidos vinculados al Grupo con Calidad. 
● MAN_GUI, Número de Manuales y Guías Especializadas vinculados al Grupo con Calidad. 
 
3.7.5 
Productos de Actividades Relacionadas con la Formación de Recurso Humano para la CTeI - Tipo 
A 
 
Los Productos de Actividades Relacionadas con la Formación de Recurso Humano para la CTeI, Tipo A, son 
aquellos productos que conllevan a formar recursos humanos en programas de Doctorado como, Tesis de 
Doctorado, apoyo a la creación de programas de Doctorado y a la creación de cursos de programas de Doctorado. 
Las especificidades de estos productos se encuentran detalladas en el ANEXO 1 del presente documento. 
 
A continuación, se listan los Productos de Actividades Relacionadas con la Formación de Recurso Humano Tipo A. 
 
● TD_A, Número de Direcciones de Tesis de doctorado vinculados al Grupo con Calidad A. 
● TD_B, Número de Direcciones de Tesis de doctorado, vinculados al Grupo con Calidad B. 
● AP_A, Número de Apoyos a la Creación de Programas de Doctorado registrados en el Grupo con Calidad. 
● AP_C, Número de Apoyos a la Creación de Cursos de Programas de Doctorado registrados en el Grupo 
con Calidad. 
 
3.7.6 
Productos de Actividades Relacionadas con la Formación de Recurso Humano para la CTeI - Tipo 
B 
 
A continuación, se listan Los Productos de Actividades Relacionadas con la Formación de Recurso Humano Tipo 
B. 
 
● TM_A, Número de Direcciones de Trabajo de grado de maestría vinculados al Grupo con Calidad A. 
● TM_B, Número de Direcciones de Trabajo de grado de maestría vinculados al Grupo con Calidad B. 
● TP_A, Número de Direcciones de Trabajo de pregrado vinculados al Grupo con Calidad A. 
● TP_B, Número de Direcciones de Trabajo de pregrado vinculados al Grupo con Calidad B. 
● PID_A, Número de Proyectos de Investigación y Desarrollo vinculados al Grupo con Calidad A. 
● PID_B, Número de Proyectos de Investigación y Desarrollo vinculados al Grupo con Calidad B. 
● PID_C, Número de Proyectos de Investigación y Desarrollo vinculados al Grupo con Calidad C. 
● PIC_A, Número de Proyectos de Investigación-Creación vinculados al Grupo con Calidad A. 
● PIC_B, Número de Proyectos de Investigación-Creación vinculados al Grupo con Calidad B. 
● PIC_C, Número de Proyectos de Investigación-Creación vinculados al Grupo con Calidad C. 
● PF_A, Número de Proyectos ID+I con formación vinculados al Grupo con Calidad A. 
● PF_B, Número de Proyectos ID+I con formación vinculados al Grupo con Calidad B. 
● PE, Número de Proyectos de extensión y de responsabilidad social en CTeI vinculados al Grupo con 
Calidad. 
● AP_B, Número de Apoyos a la Creación de Programas de Maestría registrados en el Grupo con Calidad. 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 125 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
● AP_D, Número de Apoyos a la Creación de Cursos de Programas de Maestría registrados en el Grupo con 
Calidad. 
● APO, Número de Acompañamientos y asesorías de línea temática del Programa Ondas vinculados al 
Grupo con Calidad. 
 
3.8 Cálculo de Indicadores del Grupo de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de 
Innovación 
 
3.8.1 
Indicadores de Producción 
 
Los indicadores de producción se calculan con la siguiente fórmula. 
 
𝐼𝑛𝑑𝐶𝑙𝑎𝑠𝑒 =
∑
𝜆𝑆𝑢𝑏𝑡𝑖𝑝𝑜 × 𝑃𝑒𝑠𝑜𝐺𝑙𝑜𝑏𝑎𝑙𝑆𝑢𝑏𝑡𝑖𝑝𝑜
𝑆𝑢𝑏𝑡𝑖𝑝𝑜 ∈ 𝐶𝑙𝑎𝑠𝑒
 
 
En donde “Clase” es una de las seis clases de productos, indicados en la sección “3.7 Caracterización de los 
productos resultados de los procesos de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación para la clasificación 
de grupos”. 
 
Nota. Sólo se le calculan los indicadores a los grupos que cumplen con los criterios para ser grupo y que se hayan 
inscrito para ser medidos. 
 
3.8.2 
Indicador de Cohesión 
 
En la sección “2.2.10.1 Indicador de Cohesión” se encuentra consignada la descripción de este indicador, que se 
calcula con la siguiente fórmula. 
 
𝐶𝑜ℎ𝑒 = 𝐴𝑢𝑡𝑜𝑟𝑒𝑠
𝑃𝑟𝑜𝑑𝑢𝑐𝑡𝑜𝑠 − 1 
 
Donde “Productos” es el número de productos con que se calculan los indicadores de producción y “Autores” es el 
número total de autores que están vinculados al grupo y a cada Producto. 
 
Nota. El indicador de cohesión se calcula a partir de coautorías (registradas en la Plataforma SCienTI - CvLAC) de 
productos de nuevo conocimiento y de desarrollo tecnológico o innovación, entre integrantes del grupo en la 
ventana de observación. Por este motivo, es necesario recordar que para el correcto registro de los autores de un 
producto -que es resultado de una coautoría entre integrantes de un mismo grupo- se deberá diligenciar el número 
de cédula de la persona (para que vincule directamente el CvLAC correspondiente), o el nombre tal cual está 
registrado en el CvLAC del coautor. 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 126 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
3.8.3 
Indicador de Cooperación 
 
En la sección “2.2.10.2 Indicador de Cooperación” está consignada la descripción de este indicador, que se calcula 
con la siguiente fórmula. 
 
𝐶𝑜𝑜𝑝 = 𝑁ú𝑚𝑒𝑟𝑜 𝑡𝑜𝑡𝑎𝑙 𝑑𝑒 𝑔𝑟𝑢𝑝𝑜𝑠 𝑟𝑒𝑙𝑎𝑐𝑖𝑜𝑛𝑎𝑑𝑜𝑠
𝑃𝑟𝑜𝑑𝑢𝑐𝑡𝑜𝑠
− 1 
 
Donde, “Productos” es el número de productos con que se calculan los indicadores de producción y “Número total 
de grupos relacionados”, que corresponde al número de Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de 
Innovación donde están vinculados los autores relacionados con los Productos. 
 
Nota. El indicador de cooperación se calcula a partir de coautorías (registradas en la Plataforma SCienTI - CvLAC) 
de productos de nuevo conocimiento y de desarrollo tecnológico o innovación, entre integrantes de los grupos en 
la ventana de observación. Por este motivo, es necesario recordar que para el correcto registro de los autores de 
un producto -que es resultado de una coautoría entre integrantes de un mismo grupo- se deberá diligenciar el 
número de cédula de la persona (para que vincule directamente el CvLAC correspondiente), o el nombre tal cual 
está registrado en el CvLAC del coautor. 
 
3.9 Índices del Grupo de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación 
 
Los índices de producción se calculan con la siguiente fórmula. 
 
Í𝑛𝑑𝑖𝑐𝑒 =
𝑉𝑎𝑙𝑜𝑟 𝑑𝑒𝑙 𝐼𝑛𝑑𝑖𝑐𝑎𝑑𝑜𝑟
𝑉𝑎𝑙𝑜𝑟 𝑚á𝑥𝑖𝑚𝑜 𝑑𝑒𝑙 𝐼𝑛𝑑𝑖𝑐𝑎𝑑𝑜𝑟 
 
Este índice se calcula para los seis Indicadores de Producción, así como para el Indicador de Cohesión y el 
Indicador de Cooperación. El “Valor máximo del Indicador” se calcula entre los grupos que cumplen con los criterios 
para ser grupo en cada una de las grandes áreas de conocimiento definidas por la OCDE (Tomados del “ANEXO 
6. Clasificación de Áreas Científicas según la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos 
(OCDE)”). 
 
3.10 Indicador del Grupo de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación 
 
El Indicador de Grupo se define como. 
 
𝐼𝑛𝑑. 𝐺𝑟𝑢𝑝𝑜 ≡ 4 ∙ 𝑁𝑐. 𝑇𝑜𝑝 + 2,5 ∙ 𝑁𝑐. 𝐴 + 0,8 ∙ 𝑁𝑐. 𝐵 + 1 ∙ 𝐴𝑃 + 1 ∙ 𝐹𝑟. 𝐴 + 0,2 ∙ 𝐹𝑟. 𝐵 + 0,1 ∙ 𝐶𝑜ℎ𝑒 
+ 0,4 ∙ 𝐶𝑜𝑜𝑝 
 
En esta ecuación, los símbolos significan. 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 127 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
● 𝑁𝑐. 𝑇𝑜𝑝. Índice de Productos Tipo TOP 
● 𝑁𝑐. 𝐴. Índice de Productos Tipo A 
● 𝑁𝑐. 𝐵. Índice de Productos Tipo B 
● 𝐴𝑃. Índice de Productos de Apropiación Social del Conocimiento y Divulgación Pública de la Ciencia 
● 𝐹𝑟. 𝐴. Índice de Productos de Actividades Relacionadas con la Formación de Recurso Humano para la 
CTeI - Tipo A 
● 𝐹𝑟. 𝐵. Índice de Productos de Actividades Relacionadas con la Formación de Recurso Humano para la 
CTeI - Tipo B 
● 𝐶𝑜ℎ𝑒. Índice de Cohesión. 
● 𝐶𝑜𝑜𝑝. Índice de Cooperación. 
 
3.11 Indicador de Trayectoria 
 
En la sección “2.2.11.1 Indicador de Trayectoria” y en el “ANEXO 4” está consignada la descripción de este 
indicador, que se predice con el siguiente modelo de probabilidad. 
 
log [
𝑃𝑖𝑗𝑘
𝑃𝑖𝑗(𝑘−1)
] = 𝜃𝑖 − 𝛽𝑗𝑘 
 
Donde. 
 
𝑃𝑖𝑗𝑘, es la probabilidad que el grupo 𝑖 alcance la categoría ordinal 𝑘 o una inferior en la convocatoria 𝑗. 
𝑃𝑖𝑗(𝑘−1), es la probabilidad que el grupo 𝑖 alcance la categoría ordinal 𝑘 − 1 o una inferior en la convocatoria 𝑗. 
𝜃𝑖, es el indicador de trayectoria (𝐼𝑇) del grupo 𝑖. 
𝛽𝑗𝑘, son los puntos de corte entre las categorías 𝑘 − 1 y 𝑘 en la convocatoria 𝑗. 
 
Nota. El indicador de trayectoria se cálcula teniendo en cuenta el comportamiento histórico de los grupos de 
investigación en cada una de las últimas cinco (5) convocatorias de grupos. 
 
3.12 Indicador de Permanencia de Investigadores 
 
En la sección “2.2.11.2 Indicador de Permanencia de Investigadores” está consignada la descripción de este 
indicador, que se calcula con la siguiente fórmula. 
 
𝐼𝑃𝐼𝑛𝑣 = ∑ 𝑇𝑃𝑖
∑ 𝑇𝑇𝑖
 
 
Donde. 
 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 128 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
𝑇𝑃𝑖 es el tiempo total de permanencia, en meses, del investigador 𝑖. 
𝑇𝑇𝑖 es el tiempo transcurrido desde la primera vinculación, en meses, del investigador 𝑖. 
 
Nota. El indicador de permanencia de investigadores se cálcula teniendo en cuenta los integrantes que han sido 
reconocidos como investigadores en las últimas cinco (5) convocatorias de grupos. 
 
3.13 Indicador de Estabilidad de la Producción 
 
En la sección “2.2.11.3 Indicador de Estabilidad de la Producción” está consignada la descripción de este indicador, 
que se calcula con la siguiente manera, tomando los productos de nuevo conocimiento del grupo en la ventana de 
diez (10) años (ordenados por fecha). 
 
∆𝑖≈ {𝑇𝑖𝑒𝑚𝑝𝑜 𝑒𝑛 𝑚𝑒𝑠𝑒𝑠 𝑒𝑛𝑡𝑟𝑒 𝑒𝑙 𝑃𝑟𝑜𝑑𝑖 𝑦 𝑃𝑟𝑜𝑑𝑖+1} 
 
𝐼𝐸𝑃𝑟𝑜𝑑 = max(∆𝑖) 
 
Donde. 
 
𝑃𝑟𝑜𝑑𝑖+1 es el producto de nuevo conocimiento que se publicó (realizó) después (cronológicamente) del producto 
𝑃𝑟𝑜𝑑𝑖. 
 
3.14 Categorías de la clasificación de los Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico 
o de Innovación 
 
Los grupos se clasificarán93 de acuerdo con las siguientes categorías, una vez se haya cumplido con los requisitos 
para ser Grupo de investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación Reconocido. 
 
Nota. Sólo se categorizan a los grupos que cumplen con los criterios para ser grupo y que se hayan inscrito para 
ser medidos. Los cuartiles se calculan como se indican en la sección “2.2.13 Definición de los límites de los cuartiles” 
en las grandes áreas de conocimiento definidas por la OCDE (Tomados del “ANEXO 6. Clasificación de Áreas 
Científicas según la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE)”). Los años de 
existencia (o edad) del grupo corresponden a la edad cumplida a la fecha del cierre de la ventana de observación 
de la Convocatoria. 
 
 
 
                                                      
93 Los criterios de inclusión en las Categorías de Grupo aplican para todas las áreas del conocimiento. 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 129 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
3.14.1 Categoría A1 
 
Cumplir con la totalidad de los siguientes requisitos. 
 
1. Tener un Indicador de Grupo que le permita estar en el cuartil 1 (25% superior). 
2. Tener un Indicador de Productos Tipo TOP que le permita estar en el cuartil 1 (25% superior). 
3. Tener un Indicador Productos de Apropiación Social del Conocimiento y Divulgación Pública de la Ciencia 
mayor que cero (0). 
4. Tener un Indicador de Productos de Actividades Relacionadas con la Formación de Recurso Humano para 
la CTeI - Tipo A mayor que cero (0)*. 
5. Desarrollar al menos un (1) producto de nuevo conocimiento en un periodo máximo de doce (12) meses; 
Indicador de Estabilidad de la Producción menor o igual a doce (12). 
6. Tener un (1) investigador emérito, sénior o asociado como integrante del Grupo, que esté vinculado de 
manera contractual en una institución que haga parte del SNCTI y que resida en Colombia. 
7. Tener un Indicador de Permanencia de Investigadores mayor o igual que (0,5). 
8. Tener un Indicador de Trayectoria mayor o igual que uno (1). 
9. Tener un (1) Indicador de Cohesión mayor que cero (0). 
10. Tener al menos cinco (5) años de existencia. 
 
* Para Grupos que no pertenezcan al sector universitario, se homologará requisito de Productos de Actividades 
Relacionadas con la Formación de Recurso Humano para la CTeI - Tipo A con Productos Tipo TOP, patente A 
(obtenida), o variedad vegetal, o variedad animal, o cinco (5) artículos tipo TOP, en la ventana de observación de 
cinco (5) años de la Convocatoria. 
 
3.14.2 Categoría A 
 
Cumplir con la totalidad de los siguientes requisitos. 
 
1. Tener un Indicador de Grupo que le permita estar en o por encima del cuartil 2 (50% superior). 
2. Tener un Indicador de Productos Tipo TOP o de Productos Tipo A mayor que cero (0). 
3. Tener un Indicador de Productos de Apropiación Social del Conocimiento y Divulgación Pública de la 
Ciencia mayor que cero (0). 
4. Tener un Indicador de Productos de Actividades Relacionadas con la Formación de Recurso Humano para 
la CTeI - Tipo A mayor que cero (0)*. 
5. Desarrollar al menos un (1) producto de nuevo conocimiento en un periodo máximo de dieciocho (18) 
meses; Indicador de Estabilidad de la Producción menor o igual a dieciocho (18). 
6. Tener un (1) investigador emérito, sénior o asociado como integrante del Grupo, que esté vinculado de 
manera contractual en una institución que haga parte del SNCTI y que resida en Colombia. 
7. Tener un Indicador de Permanencia de Investigadores mayor o igual que (0,5). 
8. Tener un Indicador de Trayectoria mayor o igual que cero punto siete (0.7). 
9. Tener un (1) Indicador de Cohesión  mayor que cero (0). 
10. Tener al menos cinco (5) años de existencia. 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 130 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
 
* Para Grupos que no pertenezcan al sector universitario, se homologará requisito de Productos de Actividades 
Relacionadas con la Formación de Recurso Humano para la CTeI - Tipo A con Productos Tipo TOP, patente A 
(obtenida), o variedad vegetal, o variedad animal, o cinco (5) artículos tipo TOP, en la ventana de observación de 
cinco (5) años de la Convocatoria. 
 
3.14.3 Categoría B 
 
Cumplir con la totalidad de los siguientes requisitos. 
 
1. Tener un Indicador de Grupo que le permita estar en o por encima del cuartil 3 (75% superior). 
2. Tener un Indicador de Productos Tipo TOP o de Productos Tipo A mayor que Cero (0). 
3. Tener un Indicador de Productos de Apropiación Social del Conocimiento y Divulgación Pública de la 
Ciencia mayor que cero (0). 
4. Tener un Indicador de Productos de Actividades Relacionadas con la Formación de Recurso Humano para 
la CTeI - Tipo A mayor que cero (0) o tener un Indicador de Productos de Actividades Relacionadas con la 
Formación de Recurso Humano para la CTeI - Tipo B que le permita estar en o por encima del cuartil 2 
(50% superior). 
5. Desarrollar al menos un (1) producto de nuevo conocimiento en un periodo máximo de veinticuatro (24) 
meses; Indicador de Estabilidad de la Producción menor o igual a veinticuatro (24). 
6. Tener un (1) investigador emérito, sénior o asociado o junior o un integrante vinculado con doctorado como 
integrante del Grupo, que esté vinculado de manera contractual en una institución que haga parte del 
SNCTI y que resida en Colombia. 
7. Tener un Indicador de Permanencia de Investigadores mayor o igual que cero punto cinco (0.5). 
8. Tener un Indicador de Trayectoria mayor o igual que cero (0). 
9. Tener un (1) Indicador de Cohesión mayor que cero (0). 
10. Tener al menos tres (3) años de existencia. 
 
3.14.4 Categoría C 
 
Cumplir con la totalidad de los siguientes requisitos. 
 
1. Tener un Indicador de Grupo mayor que cero (0). 
2. Tener un Indicador de Productos Tipo TOP o de Productos Tipo A mayor que cero (0). 
3. Tener un indicador de Productos de Apropiación Social del Conocimiento y Divulgación Pública de la 
Ciencia mayor que cero (0). 
4. Tener un Indicador de Productos de Actividades Relacionadas con la Formación de Recurso Humano para 
la CTeI - Tipo A o Tipo B mayor que cero (0). 
5. Desarrollar al menos un (1) producto de nuevo conocimiento en un periodo máximo de treinta (30) meses; 
Indicador de Estabilidad de la Producción menor o igual a treinta (30). 
6. Tener un Indicador de Permanencia de Investigadores mayor o igual que (0.5). 
7. Tener un Indicador de Trayectoria mayor o igual que menos cero punto siete (-0.7). 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 131 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
8. Tener al menos dos (2) años de existencia. 
 
 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 132 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
4 ANEXO 1. Definición de los requerimientos de existencia, los 
requerimientos de calidad, categorías y puntajes relativos de los productos 
de Nuevo Conocimiento, Desarrollo Tecnológico e Innovación, Apropiación 
Social del Conocimiento, Divulgación Pública de la Ciencia y Formación de 
Recurso Humano para la CTeI 
 
A continuación, se presenta la información organizada de los subtipos, sus requerimientos de existencia, calidad, 
su categorización y los pesos usados en la construcción del indicador de producción de cada tipo de producto 
(definidos en la sección “2.2 Productos resultados de las actividades de los Grupos de Investigación y de los 
Investigadores” de este documento). En una de las columnas se definen los requerimientos de existencia de cada 
tipo o subtipo de producto, otra muestra el identificador de la categoría asociada a cada categoría de productos; 
este identificador es usado en la ecuación del indicador de producción, otra columna define los requerimientos de 
calidad y la última columna muestra los puntajes relativos para cada categoría usados para ponderar su peso en el 
indicador de producción. 
 
Es necesario aclarar que para los procesos de reconocimiento de grupos de investigación y reconocimiento de 
investigadores se tomarán en cuenta los productos que cumplan todos los requerimientos de existencia. 
 
4.1 Productos resultados de actividades de Generación de Nuevo Conocimiento 
 
NOMBRE 
PRODUCTO 
REQUERIMIENTOS DE 
EXISTENCIA 
CATEGORÍA 
REQUERIMIENTOS DE CALIDAD 
PESO 
RELATIVO 
2.2.1.1 Artículos 
de investigación 
Referencia bibliográfica artículo 
impreso. Nombre de la revista, título 
del artículo, autor(es), año, mes, 
volumen, número y páginas inicial y 
final, ISSN. 
 
Referencia bibliográfica artículo 
electrónico. Nombre de la revista, 
título del artículo, autor(es), año, mes, 
ART_A1 
Revista que se encuentre en el cuartil uno 
(25% superior del JCR 94 [SCI 95 y SSI96] o 
SJR97). 
10 
ART_A2 
Revista que se encuentre en el cuartil dos 
(entre el 74,9 %y el 50% inferior del JCR 
[SCI y SSI] o SJR) 
6 
ART_B 
Revista que se encuentre en el cuartil tres 
(entre el 49,9 %y el 25% inferior del JCR 
[SCI y SSI] o SJR) 
3,5 
                                                      
94 Journal Citation Reports (JCR) 
95 Science Citation Index (SSCI) 
96 Social Sciences Citation Index (SSCI) 
97 SCImago Journal Rank (SJR). 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 133 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
NOMBRE 
PRODUCTO 
REQUERIMIENTOS DE 
EXISTENCIA 
CATEGORÍA 
REQUERIMIENTOS DE CALIDAD 
PESO 
RELATIVO 
volumen, número y páginas inicial, 
ISSN; Página WEB (del artículo) y 
DOI del artículo. 
 
Categoría del artículo. Si la revista 
está indexada en el JCR [SCI y SSI] 
o SJR, durante el proceso de 
reconocimiento y medición de los 
grupos 
de 
investigación 
e 
investigadores, el Ministerio elegirá el 
cuartil más alto entre los dos índices 
(partiendo 
del 
principio 
de 
la 
favorabilidad).  
 
Nota. Los resúmenes de trabajos 
presentados en eventos que estén 
publicados en revistas indexadas 
deben registrarse como artículos de 
divulgación. 
Revista indexada en las “Convocatorias 
para Indexación de Revistas Científicas 
Colombianas Especializadas” de Publindex 
en categoría B, ubicada en cuartil 1 de H5 
de su gran área de conocimiento. 
 
(a partir de los resultados definitivos de la 
etapa de la clasificación oficial de la 
convocatoria 768 de 2016) 
ART_C 
Revista que se encuentre en el cuartil 
cuatro (en el 24,9% inferior del JCR [SCI y 
SSI] o SJR o aparecer indexada en los 
índices, Index Medicus, Psyc INFO, Arts & 
Humanities Citation Index (A&HCI). 
2 
Revista indexada en las “Convocatorias 
para Indexación de Revistas Científicas 
Colombianas Especializadas” de Publindex 
en categoría C, ubicada en cuartil 2 de H5 
de su gran área de conocimiento. 
 
(a partir de los resultados definitivos de la 
etapa de la clasificación oficial de la 
convocatoria 768 de 2016) 
Tabla I. Requerimientos, categorización y pesos relativos usados en la construcción del indicador de artículos A1, A2, B y C. 
 
NOMBRE 
PRODUCTO 
REQUERIMIENTOS DE 
EXISTENCIA 
CATEGORÍA 
REQUERIMIENTOS DE CALIDAD 
PESO 
RELATIVO 
2.2.1.1 Artículos 
de investigación 
Referencia bibliográfica artículo 
impreso. Nombre de la revista, título 
del artículo, autor(es), año, mes, 
volumen, número y páginas inicial y 
final, ISSN. 
 
Referencia bibliográfica artículo 
electrónico. Nombre de la revista, 
título del artículo, autor(es), año, mes, 
volumen, número y páginas inicial, 
ISSN; Página WEB (del artículo) y 
DOI del artículo. 
ART_D 
Revista que se encuentre en dos (2) o más 
bases bibliográficas con comité científico de 
selección definidas en este documento 
conceptual. 
10 
Tabla II. Requerimientos, categorización y peso relativo usado en la construcción del indicador de artículos D. 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 134 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
NOMBRE 
PRODUCTO 
REQUERIMIENTOS DE 
EXISTENCIA 
CATEGORÍA 
REQUERIMIENTOS DE CALIDAD 
PESO 
RELATIVO 
2.2.1.2 Notas 
científicas 
Nota impresa. título de la revista, 
título de la nota, autor(es), año, mes, 
volumen, número, páginas inicial y 
final, ISSN. 
 
Nota electrónica. título de la revista, 
título de la nota, autor(es), año, mes, 
volumen, número, páginas inicial y 
final, ISSN, página web de la nota y 
DOI. 
N_A1 
Revista que se encuentre en el cuartil uno 
(25% superior del JCR98 [SCI99 y SSI100] o 
SJR101). 
10 
N_A2 
Revista que se encuentre en el cuartil dos 
(entre el 74,9 %y el 50% inferior del JCR 
[SCI y SSI] o SJR) 
8,5 
N_B 
Revista que se encuentre en el cuartil tres 
(entre el 49,9 %y el 25% inferior del JCR 
[SCI y SSI] o SJR) 
7 
Revista indexada en las “Convocatorias 
para Indexación de Revistas Científicas 
Colombianas Especializadas” de Publindex 
en categoría B, ubicada en cuartil 1 de H5 
de su gran área de conocimiento. 
 
(a partir de los resultados definitivos de la 
etapa de la clasificación oficial de la 
convocatoria 768 de 2016) 
N_C 
Revista que se encuentre en el cuartil 
cuatro (en el 24,9% inferior del JCR [SCI y 
SSI] o SJR o aparecer indexada en los 
índices, Index Medicus, Psyc INFO, Arts & 
Humanities Citation Index (A&HCI). 
5,5 
Revista indexada en las “Convocatorias 
para Indexación de Revistas Científicas 
Colombianas Especializadas” de Publindex 
en categoría C, ubicada en cuartil 2 de H5 
de su gran área de conocimiento. 
 
(a partir de los resultados definitivos de la 
etapa de la clasificación oficial de la 
convocatoria 768 de 2016) 
N_D 
Revista que se encuentre en dos (2) o más 
bases bibliográficas con comité científico de 
selección definidas en la página de este 
Documento. 
2 
Tabla III. Requerimientos, categorización y peso relativo usado en la construcción del indicador de Notas científicas. 
 
                                                      
98 Journal Citation Reports (JCR) 
99 Science Citation Index (SSCI) 
100 Social Sciences Citation Index (SSCI) 
101 SCImago Journal Rank (SJR). 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 135 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
NOMBRE 
PRODUCTO 
REQUERIMIENTOS DE 
EXISTENCIA 
CATEGORÍA 
REQUERIMIENTOS DE CALIDAD 
PESO 
RELATIVO 
2.2.1.3 Libros 
resultados de 
investigación 
- 
Título del libro 
- 
ISBN 
- 
Fecha de publicación 
- 
Autor(es) 
- 
Editorial 
- 
Lugar de publicación 
- 
Certificación emitida por el 
representante legal o (quien 
haga sus veces) de la entidad 
que 
avala 
el 
Grupo 
de 
Investigación, 
desarrollo 
tecnológico o de Innovación y el 
currículo en el que declare que 
una vez revisados los soportes 
del libro se puede validar como 
“Libro 
resultado 
de 
Investigación” 
- 
Certificación emitida por el 
representante legal o (quien 
haga sus veces) de la entidad 
que 
avala 
el 
Grupo 
de 
Investigación, 
desarrollo 
tecnológico o de Innovación y el 
currículo en el que mencione en 
los créditos de la obra a los 
patrocinadores o financiadores 
de la publicación o del proyecto 
de investigación del cual se 
derivó el libro 
LIB_A1 
Libro resultado de investigación con uno o 
varios premios o menciones especiales de 
trayectoria 
nacional 
o 
internacional, 
otorgado por un panel de jurados; y editado 
por un fondo editorial (no imprenta) externo 
a la institución a la que es afiliado el autor. 
 
Condiciones para considerar el premio. 
 
- 
El premio o mención debe haber sido 
concedido por una entidad nacional o 
internacional reconocida diferente a la 
que editó u otorgó aval al producto o 
de la afiliación institucional del autor o 
autores. 
- 
El premio o mención debe tener una 
existencia o trayectoria de mínimo 
cinco (5) años, contados a partir de la 
fecha final de la ventana de 
observación para la Convocatoria. 
10 
Libro resultado de investigación ubicado en 
el primer cuartil superior (de su gran área 
de conocimiento) de acuerdo con las citas 
calculadas desde Google Scholar, Scopus 
y Web of Science; y editado por un fondo 
editorial (no imprenta) externo a la 
institución a la que es afiliado el autor. 
 
Para el cálculo de los cuartiles. 
 
- 
Se tendrán en cuenta solo las citas 
registradas en los últimos diez (10) 
años contados a partir de la fecha final 
de la ventana de observación para la 
Convocatoria. 
- 
Se excluyen del conteo de citas las 
autocitas 
- 
Se 
excluyen 
aquellas 
citas 
relacionadas 
con 
la 
filiación 
institucional del autor o autores. 
- 
Para el cálculo de los cuartiles se 
considerarán solo las citas de alcance 
extrainstitucional (nacionales, LATAM 
e internacionales). 
- 
Se tendrán en cuenta solo citaciones 
contenidas en productos de las 
siguientes tipologías, Generación de 
Nuevo 
Conocimiento, 
Desarrollo 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 136 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
NOMBRE 
PRODUCTO 
REQUERIMIENTOS DE 
EXISTENCIA 
CATEGORÍA 
REQUERIMIENTOS DE CALIDAD 
PESO 
RELATIVO 
Tecnológico e Innovación y Formación 
de Capital Humano, de acuerdo con 
las definiciones establecidas en el 
CAPÍTULO II. 
- 
Los cuartiles se calcularán para cada 
una de las seis (6) grandes áreas de 
conocimiento. 
- 
Se tendrá en cuenta la primera gran 
área registrada en el producto para el 
cálculo de los cuartiles. 
 
Nota. MinCiencias podrá hacer una revisión 
minuciosa de aquellas publicaciones en las 
que 
se 
evidencien 
comportamientos 
atípicos en citaciones. 
LIB_A 
Libro resultado de investigación ubicado en 
el segundo cuartil superior (de su gran área 
de conocimiento), de acuerdo con las citas 
calculadas desde Google Scholar, Scopus 
y Web of Science. 
 
Para el cálculo de los cuartiles. 
 
- 
Se tendrán en cuenta solo las citas 
registradas en los últimos 10 años 
contados a partir de la fecha final de la 
ventana de observación para la 
Convocatoria. 
- 
Se excluyen del conteo de citas las 
autocitas. 
- 
Se tendrán en cuenta solo citaciones 
contenidas en productos de las 
siguientes tipologías, Generación de 
Nuevo 
Conocimiento, 
Desarrollo 
Tecnológico e Innovación y Formación 
de Capital Humano, de acuerdo con 
las definiciones establecidas en el 
CAPÍTULO II. 
- 
Los cuartiles se calcularán para cada 
una de las seis (6) grandes áreas de 
conocimiento. 
- 
Se tendrá en cuenta la primera gran 
área registrada en el producto para el 
cálculo de los cuartiles. 
 
Nota. MinCiencias podrá hacer una revisión 
minuciosa de aquellas publicaciones en las 
que 
se 
evidencien 
comportamientos 
9 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 137 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
NOMBRE 
PRODUCTO 
REQUERIMIENTOS DE 
EXISTENCIA 
CATEGORÍA 
REQUERIMIENTOS DE CALIDAD 
PESO 
RELATIVO 
atípicos en citaciones. 
LIB_B 
Libro resultado de investigación ubicado en 
el tercer cuartil superior (de su gran área de 
conocimiento), de acuerdo con las citas 
calculadas desde Google Scholar, Scopus 
y Web of Science. 
 
Para el cálculo de los cuartiles. 
 
- 
Se tendrán en cuenta solo las citas 
registradas en los últimos 10 años 
contados a partir de la fecha final de la 
ventana de observación para la 
Convocatoria. 
- 
Se excluyen del conteo de citas las 
autocitas. 
- 
Se tendrán en cuenta solo citaciones 
contenidas en productos de las 
siguientes tipologías, Generación de 
Nuevo 
Conocimiento, 
Desarrollo 
Tecnológico e Innovación y Formación 
de Capital Humano, de acuerdo con 
las definiciones establecidas en el 
CAPÍTULO II. 
- 
Los cuartiles se calcularán para cada 
una de las seis (6) grandes áreas de 
conocimiento. 
- 
Se tendrá en cuenta la primera gran 
área registrada en el producto para el 
cálculo de los cuartiles. 
 
Nota. MinCiencias podrá hacer una revisión 
minuciosa de aquellas publicaciones en las 
que 
se 
evidencien 
comportamientos 
atípicos en citaciones. 
8 
Tabla IV. Requerimientos, categorización y pesos relativos usados en la construcción del indicador de libros resultado de investigación. 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 138 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
NOMBRE 
PRODUCTO 
REQUERIMIENTOS DE 
EXISTENCIA 
CATEGORÍA 
REQUERIMIENTOS DE CALIDAD 
PESO 
RELATIVO 
2.2.1.4 Capítulos 
en libro resultado 
de investigación 
- 
Título del Capítulo 
- 
Título del libro 
- 
ISBN 
- 
Fecha de publicación 
- 
Editorial 
- 
Página inicial 
- 
Página final 
- 
Número de páginas 
- 
Autor(es) 
- 
Lugar de publicación 
- 
Certificación emitida por el 
representante legal o (quien 
haga sus veces) de la entidad 
que 
avala 
el 
Grupo 
de 
Investigación, 
desarrollo 
tecnológico o de Innovación y el 
currículo en el que declare que 
una vez revisados los soportes 
del libro se puede validar como 
“Libro 
resultado 
de 
Investigación” 
- 
Certificación emitida por el 
representante legal o (quien 
haga sus veces) de la entidad 
que 
avala 
el 
Grupo 
de 
Investigación, 
desarrollo 
tecnológico o de Innovación y el 
currículo en el que mencione en 
los créditos de la obra a los 
patrocinadores o financiadores 
de la publicación o del proyecto 
de investigación del cual se 
derivó el libro. 
CAP_LIB_A1 
Capítulo resultado de investigación ubicado 
en el primer cuartil superior (de su gran 
área de conocimiento), de acuerdo con las 
citas calculadas desde Google Scholar, 
Scopus y Web of Science; y el Libro de 
Investigación donde se encuentra el 
capítulo debe haber sido editado por un 
fondo editorial (no imprenta) externo a la 
institución a la que es afiliado el autor. 
 
Para el cálculo de los cuartiles. 
 
- 
Se tendrán en cuenta solo las citas 
registradas en los últimos diez (10) 
años contados a partir de la fecha final 
de la ventana de observación para la 
Convocatoria. 
- 
Se excluyen del conteo de citas las 
autocitas 
- 
Se 
excluyen 
aquellas 
citas 
relacionadas 
con 
la 
filiación 
institucional del autor o autores. 
- 
Para el cálculo de los cuartiles se 
considerarán solo las citas de alcance 
extrainstitucional (nacionales, LATAM 
e internacionales). 
- 
Se tendrán en cuenta solo citaciones 
contenidas en productos de las 
siguientes tipologías, Generación de 
Nuevo 
Conocimiento, 
Desarrollo 
Tecnológico e Innovación y Formación 
de Capital Humano, de acuerdo con 
las definiciones establecidas en el 
CAPÍTULO II. 
- 
Los cuartiles se calcularán para cada 
una de las seis (6) grandes áreas de 
conocimiento. 
- 
Se tendrá en cuenta la primera gran 
área registrada en el producto para el 
cálculo de los cuartiles. 
 
Nota. MinCiencias podrá hacer una revisión 
minuciosa de aquellas publicaciones en las 
que 
se 
evidencien 
comportamientos 
atípicos en citaciones. 
10 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 139 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
NOMBRE 
PRODUCTO 
REQUERIMIENTOS DE 
EXISTENCIA 
CATEGORÍA 
REQUERIMIENTOS DE CALIDAD 
PESO 
RELATIVO 
CAP_LIB_A 
Capítulo resultado de investigación ubicado 
en el segundo cuartil superior (de su gran 
área de conocimiento), de acuerdo con las 
citas calculadas desde Google Scholar, 
Scopus y Web of Science. 
 
Para el cálculo de los cuartiles. 
 
- 
Se tendrán en cuenta solo las citas 
registradas en los últimos 10 años 
contados a partir de la fecha final de la 
ventana de observación para la 
Convocatoria. 
- 
Se excluyen del conteo de citas las 
autocitas. 
- 
Los cuartiles se calcularán para cada 
una de las seis (6) grandes áreas de 
conocimiento. 
- 
Se tendrá en cuenta la primera gran 
área registrada en el producto para el 
cálculo de los cuartiles. 
 
Nota. MinCiencias podrá hacer una revisión 
minuciosa de aquellas publicaciones en las 
que 
se 
evidencien 
comportamientos 
atípicos en citaciones. 
9 
CAP_LIB_B 
Capítulo resultado de investigación ubicado 
en el tercer cuartil superior (de su gran área 
de conocimiento), de acuerdo con las citas 
calculadas desde Google Scholar, Scopus 
y Web of Science. 
 
Para el cálculo de los cuartiles. 
 
- 
Se tendrán en cuenta solo las citas 
registradas en los últimos 10 años 
contados a partir de la fecha final de la 
ventana de observación para la 
Convocatoria. 
- 
Se excluyen del conteo de citas las 
autocitas. 
- 
Los cuartiles se calcularán para cada 
una de las seis (6) grandes áreas de 
conocimiento. 
- 
Se tendrá en cuenta la primera gran 
área registrada en el producto para el 
cálculo de los cuartiles. 
 
8 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 140 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
NOMBRE 
PRODUCTO 
REQUERIMIENTOS DE 
EXISTENCIA 
CATEGORÍA 
REQUERIMIENTOS DE CALIDAD 
PESO 
RELATIVO 
Nota. MinCiencias podrá hacer una revisión 
minuciosa de aquellas publicaciones en las 
que 
se 
evidencien 
comportamientos 
atípicos en citaciones. 
Tabla V. Requerimientos, categorización y pesos relativos usados en la construcción del indicador de capítulos en libros resultado de investigación. 
 
NOMBRE 
PRODUCTO 
REQUERIMIENTOS DE 
EXISTENCIA 
CATEGORÍA 
REQUERIMIENTOS DE CALIDAD 
PESO 
RELATIVO 
2.2.3.6.1 Libros de 
Formación 
- 
Título del libro 
- 
ISBN 
- 
Fecha de publicación 
- 
Autor(es) 
- 
Editorial 
- 
Lugar de Publicación 
- 
Certificación emitida por el 
representante legal o (quien 
haga sus veces) en el que 
declare que una vez revisados 
los soportes del libro se puede 
validar 
como 
“Libro 
de 
Formación”. 
LIB_FOR1 
Libro formación ubicado en el primer cuartil 
superior (de su gran área de conocimiento), 
de acuerdo con las citas calculadas desde 
Google Scholar, Scopus y Web of Science. 
 
Para el cálculo de los cuartiles. 
 
- 
Se tendrán en cuenta solo las citas 
registradas en los últimos cinco (5) 
años contados a partir de la fecha final 
de la ventana de observación para la 
Convocatoria. 
- 
Se excluyen del conteo de citas las 
autocitas. 
- 
Se tendrán en cuenta solo citaciones 
contenidas en productos de las 
siguientes tipologías, Generación de 
Nuevo 
Conocimiento, 
Desarrollo 
Tecnológico e Innovación y Formación 
de Capital Humano, de acuerdo con 
las definiciones establecidas en el 
CAPÍTULO II. 
- 
Los cuartiles se calcularán para cada 
una de las seis (6) grandes áreas de 
conocimiento. 
- 
Se tendrá en cuenta la primera gran 
área registrada en el producto para el 
cálculo de los cuartiles. 
 
Nota. MinCiencias podrá hacer una revisión 
minuciosa de aquellas publicaciones en las 
que 
se 
evidencien 
comportamientos 
atípicos en citaciones. 
10 
Tabla VI. Requerimientos, categorización y pesos relativos usados en la construcción del indicador de Libros de Formación ubicados en el cuartil 1 
(Q1). 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 141 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
NOMBRE 
PRODUCTO 
REQUERIMIENTOS DE 
EXISTENCIA 
SUB-TIPOS 
CATEGORÍA 
REQUERIMIENTOS DE CALIDAD 
PESO 
RELATIVO 
P 
M 
2.2.1.5 Productos 
tecnológicos 
patentados o en 
proceso de 
solicitud de 
patente 
Patente. Número de la 
patente, título de la patente, 
certificado 
de 
patente, 
titular, año de obtención, 
país(es) 
de 
obtención, 
gaceta 
industrial 
de 
publicación. 
 
Solicitud de la patente por 
la vía PCT. Número de 
solicitud de la patente, 
nombre del Solicitante, año 
de solicitud, país(es) de 
solicitud, gaceta industrial 
de publicación, opiniones 
escritas de la búsqueda 
internacional, 
examen 
preliminar internacional y 
del examen de fondo. 
 
Solicitud de la patente por 
la vía tradicional. Número 
de solicitud de la patente, 
nombre del Solicitante, año 
de solicitud, país(es) de 
solicitud, gaceta industrial 
de publicación. 
 
Contrato de explotación o 
licenciamiento. 
Número 
del contrato de explotación, 
NIT y nombre de la entidad 
o empresa con la que se 
celebra 
el 
contrato 
y 
certificado de la existencia 
de ese contrato expedido 
por la empresa. 
Patente 
de 
invención 
(modelo 
de 
utilidad) 
obtenida (A) 
PA1-MA1 
Obtenida vía PCT, con producto o 
contrato. 
10 
6 
PA2-MA2 
Obtenida 
vía 
tradicional, 
con 
producto o contrato. 
7 
4,2 
PA3-MA3 
Obtenida vía PCT, sin producto y sin 
contrato. 
6 
3,6 
PA4-MA4 
Obtenida 
vía 
tradicional, 
sin 
producto y sin contrato. 
5,5 
3,33 
Patente 
de 
invención 
(modelo 
de 
utilidad) 
solicitada 
y 
con concepto 
de 
examen 
(B) 
PB1-MB1 
Solicitada vía PCT, con concepto 
favorable 
en 
búsqueda 
internacional, en examen preliminar 
internacional y en el examen de 
fondo, con contrato de explotación. 
5 
3 
PB2-MB2 
Solicitada vía PCT, con concepto 
favorable 
en 
la 
búsqueda 
internacional, examen preliminar 
internacional y sin concepto del 
examen de fondo, con contrato de 
explotación 
o 
con 
concepto 
favorable en examen de fondo y sin 
contrato de explotación. 
3,5 
2,1 
PB3-MB3 
Solicitada 
vía 
tradicional, 
con 
concepto favorable en examen de 
fondo y con contrato de explotación. 
3 
1,8 
PB4-MB4 
Solicitada a vía del PCT, con 
concepto favorable en la búsqueda 
internacional y en el examen 
preliminar internacional; sin contrato 
de explotación. 
2,6 
1,7 
PB5-MB5 
Solicitada 
vía 
tradicional 
con 
concepto favorable del examen de 
fondo y sin contrato de explotación. 
2,5 
1,5 
Patente 
de 
invención 
(modelo 
de 
utilidad) 
solicitada 
con contrato 
de 
explotación 
(C) 
PC-MC 
Solicitada, 
con 
contrato 
de 
explotación 
con 
compañía 
o 
empresa innovadora en sentido 
estricto (DANE) del sector. 
1,8 
1,1 
Tabla VII. Requerimientos, categorización y pesos relativos usados en la construcción del indicador de Productos tecnológicos patentados o en 
proceso de solicitud de patente y modelos de utilidad. PX se refiere al identificador da la categoría “X” de patentes de invención y MX se refiere al 
identificador da la categoría “X” de modelos de utilidad. 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 142 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
NOMBRE 
PRODUCTO 
REQUERIMIENTOS DE 
EXISTENCIA 
CATEGORÍA 
REQUERIMIENTOS DE CALIDAD 
PESO 
RELATIVO 
2.2.1.6.1 
Variedades 
vegetales 
Nombre de la variedad, autor(es), 
fecha, tipo de ciclo (corto o largo) y 
estado de la solicitud, en proceso u 
obtenida. 
VV_A1 
Variedad vegetal de ciclo largo obtenida, 
inscrita en el registro nacional de 
cultivadores y con ventas registradas ante 
el ICA. 
 
Certificado obtentor de variedad vegetal. 
Acto administrativo del ICA, el diploma que 
entrega el ICA. 
 
Registro nacional. Inscripción en el 
registro nacional de cultivadores. 
 
Ventas. Informe de ventas expedido por el 
ICA. 
10 
VV_A2 
Variedad vegetal de ciclo largo obtenida e 
inscrita en el registro nacional de 
cultivadores. 
 
Certificado obtentor de variedad vegetal. 
Acto administrativo del ICA, el diploma que 
entrega el ICA. 
 
Registro nacional. Inscripción en el 
registro nacional de cultivadores. 
8 
VV_A3 
Variedad vegetal de ciclo largo obtenida. 
 
Certificado obtentor de variedad vegetal. 
Acto administrativo del ICA, el diploma que 
entrega el ICA. 
5 
VV_A4 
Variedad vegetal de ciclo largo en proceso 
de solicitud de certificado de obtentor. 
 
Certificado obtentor de variedad vegetal. 
Acto administrativo del ICA, el diploma que 
entrega el ICA. 
 
Proceso de solicitud. Publicación en la 
gaceta del ICA, Constancia expedida por el 
ICA que indique en qué etapa del proceso 
se encuentra la solicitud. 
2,5 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 143 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
NOMBRE 
PRODUCTO 
REQUERIMIENTOS DE 
EXISTENCIA 
CATEGORÍA 
REQUERIMIENTOS DE CALIDAD 
PESO 
RELATIVO 
VV_B1 
Variedad vegetal de ciclo corto obtenida, 
inscrita en el registro nacional de 
cultivadores y con ventas registradas ante 
el ICA. 
 
Registro nacional. Inscripción en el 
registro nacional de cultivadores. 
 
Ventas. Informe de ventas expedido por el 
ICA. 
5 
VV_B2 
Variedad vegetal de ciclo corto, obtenida e 
inscrita en el registro nacional de 
cultivadores. 
 
Registro nacional. Inscripción en el 
registro nacional de cultivadores. 
4 
VV_B3 
Variedad vegetal de ciclo corto obtenida. 
2,5 
VV_B4 
Variedad vegetal de ciclo corto en proceso 
de solicitud de certificado de obtentor. 
1 
 
2.2.1.6.2 Nuevas 
razas animales 
Nombre de la nueva raza, autor(es), 
fecha, estado de la solicitud, en 
proceso u obtenida. 
 
Certificado 
en 
Calidad 
de 
Bioseguridad (CCB) expedido por el 
ICA para animales modificados 
genéticamente 
VA_A 
Los mismos requerimientos de existencia. 
10 
 
2.2.1.6.3 
Poblaciones 
mejoradas de 
razas pecuarias 
Nombre de la raza mejorada, fecha 
de obtención del certificado, lugar, 
número o consecutivo del Ministerio 
de Agricultura; Certificación del 
registro de la raza mejorada emitido 
por el Ministerio de Agricultura; y 
Soporte 
con 
Catálogo 
de 
reproductores con mérito genético 
superior/Evaluación y estimadores de 
tendencia genética donde se observe 
el 
impacto 
positivo 
para 
las 
características mejoradas a través de 
varias generaciones. 
VA_B 
Los mismos requerimientos de existencia. 
5 
Tabla VIII. Requerimientos, categorización y pesos relativos usados en la construcción del indicador de Variedades vegetales, nuevas razas 
animales y poblaciones mejoradas de razas pecuarias. 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 144 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
NOMBRE 
PRODUCTO 
REQUERIMIENTOS DE 
EXISTENCIA 
CATEGORÍA 
REQUERIMIENTOS DE CALIDAD 
PESO 
RELATIVO 
2.2.1.7 Productos 
resultados de la 
creación o 
investigación-
creación 
Título, 
fechas 
de 
creación 
y 
selección, naturaleza de obra, área 
de conocimiento y especialización. 
 
Título del proyecto registrado del cual 
se deriva la creación. 
 
Existencia de soportes de la creación 
en repositorio (de la institución que 
avala el producto). 
AAD_A1 
La obra o producto ha obtenido premio o 
distinción en eventos o espacios (físicos o 
virtuales) del ámbito internacional, con 
mecanismo visible de selección o curaduría 
y trayectoria superior a 10 años. 
10 
AAD_A 
La obra o producto ha obtenido premio o 
distinción en eventos o espacios (físicos o 
virtuales) 
del 
ámbito 
nacional, 
con 
mecanismo visible de selección o curaduría 
y trayectoria superior a 8 años. 
8 
La obra o producto ha sido seleccionada 
para su presentación en espacios (físicos o 
virtuales) o eventos del ámbito internacional 
con mecanismo visible de selección o 
curaduría y trayectoria superior a 8 años. 
AAD_B 
La obra o producto ha obtenido premio o 
distinción en eventos o espacios (físicos o 
virtuales) del ámbito local con mecanismo 
visible de selección o curaduría y 
trayectoria superior a 6 años. 
6 
La obra o producto ha sido seleccionada 
para su presentación en espacios o eventos 
(físicos o virtuales) del ámbito nacional con 
mecanismo visible de selección o curaduría 
y trayectoria superior a 6 años. 
AAD_C 
La obra o producto ha sido seleccionada 
para su presentación pública en eventos o 
espacios 
(físicos 
o 
virtuales) 
con 
mecanismo visible de selección o curaduría 
(se incluyen exposiciones en Arquitectura), 
con impacto local. 
4 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 145 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
NOMBRE 
PRODUCTO 
REQUERIMIENTOS DE 
EXISTENCIA 
CATEGORÍA 
REQUERIMIENTOS DE CALIDAD 
PESO 
RELATIVO 
Nombre de la obra 
Fecha (año y mes) 
Autor(es) 
Título del proyecto de la creación o investigación-creación 
Registro de derecho de autor 
Certificado Institucional de la obra* 
 
* Contenido de la certificación. Fecha, mes, titulo, autor (s), Titulo 
del proyecto, institución financiadora y código proyecto si lo tiene y 
firma de la autoridad correspondiente. 
 
La certificación debe estar fundamentada en los protocolos o 
depósitos de rastros del proceso de concepción, creación y 
producción. Se sustenta mediante medios de registro físico o virtual 
en formatos como, textos, planos, bocetos, modelaciones, en 2D, 
3D, 4D, maquetas, registros, fotografías, obra acabada, 
grabaciones, filmaciones, videos, animaciones, producto final, 
evidencias de montaje, realización, proceso constructivo y 
desmontaje. Esta información debe estar dentro de un repositorio 
institucional que podrá ser consultado en el momento que se 
requiera. 
Certificación original expedida por la entidad convocante*. 
 
* La certificación debe dar cuenta del resultado validado mediante 
un proceso de selección o evaluación formal a través de jurado, 
comité de selección, curaduría, o cualquier otra estructura formal 
constituida para este fin. Adicionalmente, la certificación debe dar 
cuenta del valor de la obra diseño o proceso, su impacto o 
trascendencia a otras escalas de reconocimiento y la 
argumentación que sustente el aporte social y creativo que hayan 
hecho las obras, diseños o procesos provenientes de las artes, la 
arquitectura y el diseño. 
 
Los criterios de validación a tener en cuenta para el criterio de 
calidad de la entidad convocante son. 
 
El origen de la entidad convocante (Salón, festival, bienal, 
concurso, etc.), la antigüedad del evento, el tipo de premio o 
reconocimiento, el ámbito (local, nacional, internacional) 
Tabla IX. Requerimientos, categorización y pesos relativos usados en la construcción del indicador de Obras, Diseños y Procesos prevenientes de 
proceso de Investigación + Creación en artes, arquitectura y diseño. 
 
4.2 Productos resultados de actividades de Desarrollo Tecnológico e Innovación 
 
NOMBRE 
PRODUCTO 
REQUERIMIENTOS DE 
EXISTENCIA 
CATEGORÍA 
REQUERIMIENTOS DE CALIDAD 
PESO 
RELATIVO 
2.2.2.1.1 Diseños 
Industriales 
Registro diseño industrial. Número 
de registro del diseño industrial, título 
de registro, nombre del titular, año de 
obtención, país de obtención, gaceta 
industrial de publicación. 
DI_A 
Diseño 
Industrial 
con 
contrato 
de 
fabricación, 
explotación 
o 
de 
comercialización. 
10 
DI_B 
Diseño 
Industrial 
sin 
contrato 
de 
fabricación, 
explotación 
o 
de 
comercialización. 
5 
 
2.2.2.1.2 
Esquemas de 
circuito integrado 
Registro del esquema de trazado 
de circuito integrado. Número de 
registro del Esquema de trazado de 
circuito integrado, título de registro, 
nombre del titular, año de obtención, 
país de obtención. 
ECI 
Esquema de trazado de circuito integrado 
con contrato de fabricación, explotación o 
de comercialización. 
4 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 146 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
NOMBRE 
PRODUCTO 
REQUERIMIENTOS DE 
EXISTENCIA 
CATEGORÍA 
REQUERIMIENTOS DE CALIDAD 
PESO 
RELATIVO 
2.2.2.1.3 
Softwares 
Título del producto o proceso (*), 
Número del registro aprobado por la 
Dirección Nacional de Derechos de 
Autor, año de obtención. Descripción 
del Análisis, Diseño, Implementación 
y Validación. 
SF 
Software con certificación de la entidad 
productora del software en el que se haga 
claridad sobre el nivel de innovación. 
8 
 
2.2.2.1.4 Plantas 
piloto 
Registro de la planta piloto. nombre 
de la Planta piloto, Fecha y lugar de 
elaboración, Institución financiadora. 
 
Adjuntar. Copia digital de los 
contratos de desarrollo de esta Planta 
Piloto. 
PP 
Los mismos requerimientos de existencia. 
4 
 
2.2.2.1.5 
Prototipos 
industriales 
Registro del prototipo industrial. 
Nombre del Prototipo industrial, 
Fecha y lugar de elaboración, 
Institución financiadora. 
PI 
Los mismos requerimientos de existencia. 
4 
 
2.2.2.1.6 Signos 
distintivos 
Registro del Signo distintivo. 
Número del registro del signo 
distintivo, título del registro, nombre 
del titular, año obtención, mes, país 
de obtención. 
SD 
Certificado 
de 
registro 
de 
la 
Superintendencia de Industria y comercio o 
quién haga sus veces. 
 
Descripción de las condiciones de uso. 
4 
 
2.2.2.1.7 
Productos 
nutracéuticos 
Nombre del producto, fecha de 
obtención de registro del INVIMA, 
lugar de obtención, titular del registro, 
título del proyecto de investigación, 
consecutivo del registro otorgado por 
el INVIMA, soporte con especificación 
de proceso científico y tecnológico 
para la obtención del producto, y 
soporte de certificación del INVIMA 
PN 
Los mismos requerimientos de existencia 
6 
 
2.2.2.1.8 
Colecciones 
científicas 
Nombre de la colección, institución 
que gestiona la colección, fecha y 
lugar de creación de la colección, 
autores de la colección, tipo de 
información incluida en la colección, 
Nombre del curador, Fecha de la 
última 
curaduría, 
soporte 
de 
certificación de curaduría, vigencia y 
uso de la colección. 
CC 
Los mismos requerimientos de existencia 
10 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 147 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
NOMBRE 
PRODUCTO 
REQUERIMIENTOS DE 
EXISTENCIA 
CATEGORÍA 
REQUERIMIENTOS DE CALIDAD 
PESO 
RELATIVO 
2.2.2.1.9 Nuevos 
registros 
científicos 
Nombre del nuevo registro científico, 
fecha de obtención, base de datos 
científica en la cual está incluido el 
registro (nombre y url), institución que 
emite el nuevo registro científico, 
institución certificadora del nuevo 
registro 
científico, 
soporte 
de 
Certificación 
de 
validación 
e 
incorporación de nuevos registros de 
productos de procesos de CTeI en 
sistemas de información científicos 
(La institución que certifique al nuevo 
registro debe ser diferente a la 
institución que emita el nuevo 
registro). 
NRC_A 
Nuevo registro científico publicado en un 
artículo científico A1, A2, B, C o D 
8 
NRC_B 
Los mismos requerimientos de existencia 
5 
Tabla X. Requerimientos, categorización y pesos relativos usados en la construcción del indicador de productos tecnológicos certificados o validados. 
 
NOMBRE 
PRODUCTO 
REQUERIMIENTOS DE 
EXISTENCIA 
CATEGORÍA 
REQUERIMIENTOS DE CALIDAD 
PESO 
RELATIVO 
2.2.2.2.1 Secreto 
empresarial 
Secreto empresarial. Nombre del 
producto o proceso comercializado. 
Valor del contrato. Certificación de la 
institución 
firmada 
por 
el 
representante legal en la cual conste 
que se ha tomado las medidas 
necesarias para evitar que se 
divulgue o propague esta información 
entre sus competidores. Número del 
contrato de licenciamiento. 
SE 
Los mismos requerimientos de existencia 
5 
 
2.2.2.2.2 
Empresas de base 
tecnológica 
Nombre 
de 
Empresa 
creada, 
Certificado Cámara de comercio, NIT 
o código de registro tributario si la 
empresa radica fuera de Colombia; 
Certificación 
institucional 
describiendo el campo tecnológico de 
las empresas creadas. 
EBT_A 
Spin-off. Los mismos requerimientos de 
existencia 
10 
EBT_B 
Start-up. Los mismos requerimientos de 
existencia. 
8 
 
2.2.2.2.3 
Empresas 
creativas y 
culturales 
Nombre de la Empresa creada, 
Certificado Cámara de comercio, NIT 
o código de registro tributario si la 
empresa radica fuera de Colombia; 
Certificación 
institucional 
describiendo el campo creativo de las 
empresas creadas. 
ICC_A 
Con productos o servicios en el mercado. 
10 
ICC_B 
Sin productos o servicios en el mercado. 
4 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 148 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
NOMBRE 
PRODUCTO 
REQUERIMIENTOS DE 
EXISTENCIA 
CATEGORÍA 
REQUERIMIENTOS DE CALIDAD 
PESO 
RELATIVO 
2.2.2.2.5 
Innovaciones 
generadas en la 
gestión 
empresarial 
Nombre de la innovación, fecha, 
autor(es); 
Certificados 
de 
implementación 
en 
pequeñas, 
medianas y grandes empresas (el 
certificado lo expide el representante 
legal de la empresa); título del 
Proyecto aprobado en convocatorias 
del SNCTI; NIT o código de registro 
tributario si la empresa radica fuera 
de Colombia; Nombre de la empresa 
y documento especificando tamaño 
según la ley; Certificación del 
producto por parte de la entidad que 
pertenece al SNCT+I. 
IG_A1 
Innovaciones en el ámbito organizacional 
en grandes empresas. 
10 
IG_A2 
Innovaciones en el ámbito organizacional 
en medianas y pequeñas empresas. 
6 
IG_B1 
Innovaciones 
en 
el 
ámbito 
de 
la 
comercialización en grandes empresas. 
5 
IG_B2 
Innovaciones 
en 
el 
ámbito 
de 
la 
comercialización en medianas y pequeñas 
empresas. 
3 
 
2.2.2.2.6 
Innovaciones en 
procedimientos 
(procesos) y 
servicios 
Nombre de la innovación, fecha, 
autor(es), Nombre de la empresa y 
NIT. 
 
Certificados de implementación en 
pequeñas, medianas y grandes 
empresas (el certificado lo expide el 
representante legal de la empresa). 
IPP 
Los mismos requerimientos de existencia. 
5 
Tabla XI. Requerimientos, categorización y pesos relativos usados en la construcción del indicador de productos empresariales. 
 
NOMBRE 
PRODUCTO 
REQUERIMIENTOS DE 
EXISTENCIA 
CATEGORÍA 
REQUERIMIENTOS DE CALIDAD 
PESO 
RELATIVO 
2.2.2.3 
Regulaciones, 
normas, 
reglamentos o 
legislaciones 
Regulaciones, 
normas, 
reglamentos 
o 
legislaciones. 
Entidad que emitió la reglamentación 
o normatividad, país, ciudad, título, 
fecha de publicación/implementación, 
tipo de regulación, ámbito, norma, 
reglamento o legislación. 
 
Certificado de la entidad o institución 
que emitió el producto, indicando la 
participación del grupo o de alguno de 
sus integrantes en la construcción. 
RNL_A 
Implementación a nivel internacional. 
10 
RNL_B 
Implementación a nivel nacional. 
8 
RNR 
Para el caso de la normatividad del 
espectro 
radioeléctrico 
adjuntar 
certificación emitida por la Agencia 
Nacional del Espectro. 
8 
RNT 
Norma Técnica. 
7 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 149 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
NOMBRE 
PRODUCTO 
REQUERIMIENTOS DE 
EXISTENCIA 
CATEGORÍA 
REQUERIMIENTOS DE CALIDAD 
PESO 
RELATIVO 
Guías de práctica clínica (GPC). 
Título de la Guía de Práctica Clínica 
(GPC), Año de expedición, ISBN de 
publicación, Adjuntar, Copia del 
contrato de la GPC a validar, Recibo 
de pago de ISBN; Copia digital de 
Portada 
y 
preliminares 
de 
la 
publicación 
de 
la 
GPC 
(los 
preliminares son las primeras páginas 
de identificación de la publicación). 
RNPC 
Los mismos requerimientos de existencia. 
7 
Guía de Manejo Clínico Forense. 
Título de la Guía de Manejo Clínico 
Forense, Año y lugar de expedición, 
URL en la que está publicado la Guía 
de Manejo Clínico Forense, Adjuntar, 
archivo con la Guía de Manejo Clínico 
Forense. 
GMCF 
Los mismos requerimientos de existencia. 
7 
Manuales y Modelos de atención 
diferencial a víctimas. Título del 
Manual o Modelo de atención 
diferencial a víctimas, Año y lugar de 
expedición, URL en la que está 
publicado el Manual o Modelo de 
atención diferencial a 
víctimas, 
Adjuntar, archivo con Manual o 
Modelo de atención diferencial a 
víctimas. 
MADV 
Los mismos requerimientos de existencia. 
7 
Protocolos 
de 
atención 
a 
usuarios/víctimas 
(pacientes). 
Título del Protocolo de atención a 
usuarios/víctimas (pacientes), Año y 
lugar de expedición, URL en la que 
está publicado el Protocolo de 
atención 
a 
usuarios/víctimas 
(pacientes), Adjuntar, archivo con el 
Protocolo 
de 
atención 
a 
usuarios/víctimas (pacientes). 
PAU 
Los mismos requerimientos de existencia. 
7 
Protocolos 
de 
vigilancia 
epidemiológica. Título del protocolo, 
autores, fecha y lugar de publicación. 
Certificado de la entidad o institución 
que emitió el producto, indicando la 
participación del grupo o de alguno de 
sus integrantes en la construcción. 
PVE 
Los mismos requerimientos de existencia. 
7 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 150 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
NOMBRE 
PRODUCTO 
REQUERIMIENTOS DE 
EXISTENCIA 
CATEGORÍA 
REQUERIMIENTOS DE CALIDAD 
PESO 
RELATIVO 
Acuerdo de Ley. Título del Acuerdo 
de Ley, fecha y lugar de publicación 
Adjuntar Certificación de la Secretaría 
del Senado de la República en la que 
se haga explícito la participación del 
Grupo de Investigación o del 
Investigador en su desarrollo. 
AL 
Los mismos requerimientos de existencia. 
8 
Proyectos de Ley. Título del 
Proyecto 
de 
Ley, 
Adjuntar, 
Certificación de la Secretaría del 
Senado de la República en la que se 
haga explícito la participación del 
Grupo de Investigación o del 
Investigador en su desarrollo. 
RNPL 
Los mismos requerimientos de existencia. 
6 
Tabla XII. Requerimientos, categorización y pesos relativos usados en la construcción del indicador de regulaciones, normas, reglamentos o 
legislaciones. 
 
NOMBRE 
PRODUCTO 
REQUERIMIENTOS DE 
EXISTENCIA 
CATEGORÍA 
REQUERIMIENTOS DE CALIDAD 
PESO 
RELATIVO 
2.2.2.4 Conceptos 
técnicos 
Título 
del 
concepto; 
Institución 
solicitante; Fecha de la solicitud del 
concepto; Lugar de elaboración; 
Fecha de envío del concepto; Soporte 
la solicitud del concepto; Número 
consecutivo del concepto; Nombre de 
los investigadores que participan en 
su elaboración; Soporte con concepto 
y copia del oficio remisorio con fecha 
y número consecutivo. 
CT 
Los mismos requerimientos de existencia. 
10 
Tabla XIII. Requerimientos, categorización y pesos relativos usados en la construcción del indicador de consultorías científico-tecnológicas. 
 
NOMBRE 
PRODUCTO 
REQUERIMIENTOS DE 
EXISTENCIA 
CATEGORÍA 
REQUERIMIENTOS DE CALIDAD 
PESO 
RELATIVO 
2.2.2.5 Registros 
de Acuerdos de 
licencia para 
explotación de 
obras de 
Investigación + 
Creación en Artes, 
Arquitectura y 
Diseño protegidas 
por derechos de 
autor 
Nombre de la Obra, Institución u 
organización que tiene la licencia, 
fecha de otorgamiento de la licencia, 
Ciudad, País, Número de registro en 
la Dirección Nacional de Derechos de 
Autor, Proyecto de creación o 
investigación/creación registrado del 
cual se deriva (menú desplegable, Si 
cuenta 
con 
contrato 
para 
la 
explotación o comercialización del 
producto registrar Fecha, ciudad y 
país de celebración del contrato y 
Adjuntarlo. 
MR 
Los mismos requerimientos de existencia. 
10 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 151 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
NOMBRE 
PRODUCTO 
REQUERIMIENTOS DE 
EXISTENCIA 
CATEGORÍA 
REQUERIMIENTOS DE CALIDAD 
PESO 
RELATIVO 
Tabla XIV. Requerimientos, categorización y pesos relativos usados en la construcción del indicador de Acuerdos de licencia para la explotación de 
obras protegidas por derecho de autor. 
 
4.3 Productos resultados de actividades de Apropiación Social del Conocimiento y 
Divulgación Pública de la Ciencia 
 
NOMBRE 
PRODUCTO 
REQUERIMIENTOS DE 
EXISTENCIA 
CATEGORÍA 
REQUERIMIENTOS DE CALIDAD 
PESO 
RELATIVO 
2.2.3.3.1 Procesos 
de apropiación 
social del 
conocimiento para 
el fortalecimiento 
o solución de 
asuntos de interés 
social 
1. 
Nombre 
del 
proceso 
de 
apropiación 
social 
del 
Conocimiento. 
2. 
Título 
del 
proyecto 
de 
investigación registrado del cual 
se deriva el producto de 
apropiación 
social 
del 
conocimiento. 
3. 
Apartado del documento del 
proyecto de investigación en 
donde se desarrolla el producto 
de 
apropiación 
social 
del 
conocimiento. 
El 
apartado 
contiene objetivos, metodología, 
resultados obtenidos y presenta 
y describe de manera clara y 
contundente el fortalecimiento, 
la solución o el mejoramiento de 
la práctica social. 
4. 
Investigador 
Principal 
/ 
Coinvestigador. 
5. 
Institución (que financia y/o 
gestiona el proyecto). 
6. 
Fecha realización del proyecto 
(inicio y final). 
7. 
Certificación emitida por la 
comunidad y/u organización 
pública o privada que avala el 
proyecto. Tipo de organización, 
Objetivo, Descripción, Impacto 
Generado, 
Beneficios 
Obtenidos. 
Firma 
del 
representante legal y/o líder de 
la institución y/u organización 
social que avala. 
8. 
Medio de verificación. Productos 
publicados 
en 
repositorio 
institucional 
con 
los 
requerimientos de existencia 
FIS 
Los mismos requerimientos de existencia. 
10 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 152 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
NOMBRE 
PRODUCTO 
REQUERIMIENTOS DE 
EXISTENCIA 
CATEGORÍA 
REQUERIMIENTOS DE CALIDAD 
PESO 
RELATIVO 
definidos. 
9. 
Tipo de Formato (Xml, .rtf, csv, 
Tiff, Aif, .mp4, .odt, .kml u otro de 
acuerdo con recomendaciones 
del UK Data Archive). 
 
2.2.3.3.2 Procesos 
de apropiación 
social del 
conocimiento para 
la generación de 
insumos de 
política pública y 
normatividad 
1. 
Nombre 
del 
proceso 
de 
apropiación 
social 
del 
Conocimiento. 
2. 
Título 
del 
proyecto 
de 
investigación registrado del cual 
se deriva el producto de 
apropiación 
social 
del 
conocimiento. 
3. 
Apartado del documento del 
proyecto de investigación en 
donde se desarrolla el producto 
de 
apropiación 
social 
del 
conocimiento. 
El 
apartado 
contiene objetivos, metodología, 
resultados 
obtenidos 
y 
se 
presente de manera clara, el 
insumo 
para 
el 
diseño, 
justificación o modificación del 
instrumento de política pública o 
normatividad. 
4. 
Investigador 
Principal 
/ 
Coinvestigador. 
5. 
Institución (que financia y/o 
gestiona el proyecto). 
6. 
Fecha realización del proyecto 
(inicio y final). 
7. 
Certificación emitida por la 
entidad que adopta y/o usa el 
documento. 
Título 
del 
Reglamentos, 
Ley, 
Norma, 
Proyectos de Ley, Programa, 
entre 
otros. 
Justificación, 
Impacto y alcance logrado con el 
uso del documento. Firma del 
representante legal y/o líder de 
la institución y/u organización 
(pública o privada) que avala. 
8. 
Medio de verificación. Productos 
publicados 
en 
repositorio 
institucional 
con 
los 
requerimientos de existencia 
definidos. 
GPP_B 
Documento o acto normativo con aplicación 
a nivel Regional (aplica a uno o más 
departamentos o nodos regionales, o área 
de influencia de las Corporaciones 
Autónomas Regionales) o Sectorial (salud, 
educación, transporte, turismo, otros) 
7 
GPP_B 
Documento o acto normativo con aplicación 
a nivel Regional (aplica a uno o más 
departamentos o nodos regionales, o área 
de influencia de las Corporaciones 
Autónomas Regionales) o Sectorial (salud, 
educación, transporte, turismo, otros) 
7 
GPP_C 
Documento o acto normativo con aplicación 
a nivel Local. 
5 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 153 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
NOMBRE 
PRODUCTO 
REQUERIMIENTOS DE 
EXISTENCIA 
CATEGORÍA 
REQUERIMIENTOS DE CALIDAD 
PESO 
RELATIVO 
9. 
Tipo de Formato (Xml, .rtf, csv, 
Tiff, Aif, .mp4, .odt, .kml u otro de 
acuerdo con recomendaciones 
del UK Data Archive). 
 
2.2.3.3.3 Procesos 
de Apropiación 
social del 
conocimiento para 
el fortalecimiento 
de cadenas 
productivas 
1. 
Nombre 
del 
proceso 
de 
apropiación 
social 
del 
Conocimiento. 
2. 
Título del proyecto registrado del 
cual se deriva el producto de 
apropiación 
social 
del 
conocimiento. 
3. 
Apartado del documento del 
proyecto de investigación en 
donde se desarrolla el producto 
de 
apropiación 
social 
del 
conocimiento. 
El 
apartado 
contiene objetivos, metodología, 
resultados 
obtenidos 
y 
se 
presenta de manera clara y 
contundente el fortalecimiento 
de 
la 
práctica 
y 
cadena 
productivas. 
Asimismo, 
la 
descripción de la variable de 
productividad que se afectó 
positivamente. 
4. 
Investigador 
Principal 
/ 
Coinvestigador. 
5. 
Autor(es)/Coautor(es) 
(del 
producto) 
6. 
Institución (que financia y/o 
gestiona el proyecto). 
7. 
Fecha realización del proyecto 
(inicio y final). 
8. 
Certificación emitida por la 
agremiación 
sobre 
su 
vinculación al proyecto de 
investigación. Descripción del 
cambio, impacto generado en la 
cadena o proceso productivo 
establecido. 
Firma 
del 
representante legal y/o líder de 
la institución y/u organización 
social que avala. 
9. 
Medio de verificación. Productos 
publicados 
en 
repositorio 
institucional 
con 
los 
requerimientos de existencia 
FCP_A 
Proceso de Apropiación Social desarrollado 
para Pequeños productores, cooperativas y 
asociaciones campesinas. 
10 
FCP_B 
Proceso de Apropiación Social desarrollado 
para Pymes y pequeñas empresas. 
5 
FCP_C 
Proceso de Apropiación Social desarrollado 
para Empresas del sector productivo. 
3 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 154 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
NOMBRE 
PRODUCTO 
REQUERIMIENTOS DE 
EXISTENCIA 
CATEGORÍA 
REQUERIMIENTOS DE CALIDAD 
PESO 
RELATIVO 
definidos. 
 Tipo de Formato (Xml, .rtf, csv, Tiff, 
Aif, .mp4, .odt, .kml u otro de acuerdo 
con recomendaciones del UK Data 
Archive). 
 
2.2.3.3.4 Procesos 
de apropiación 
social del 
conocimiento 
resultado del 
trabajo conjunto 
entre un Centro de 
Ciencia y un grupo 
de investigación 
1. 
Nombre 
del 
proceso 
de 
apropiación 
social 
del 
Conocimiento. 
2. 
Título 
del 
proyecto 
de 
investigación registrado del cual 
se deriva el producto de 
apropiación 
social 
del 
conocimiento. 
3. 
Apartado del documento del 
proyecto de investigación en 
donde se desarrolla el producto 
de 
apropiación 
social 
del 
conocimiento. 
El 
apartado 
contiene objetivos, metodología, 
resultados 
obtenidos 
y 
se 
presente de manera clara y 
contundente 
las 
estrategias 
pedagógicas, 
educomunicativas, 
artísticas, 
culturales, comunicativas que se 
desarrollaron 
durante 
la 
investigación. 
4. 
Investigador 
Principal 
/ 
Coinvestigador. 
5. 
Institución (que financia y/o 
gestiona el proyecto). 
6. 
Nombre del Centro de Ciencia 
participante. 
7. 
Fecha realización del proyecto 
(inicio y final). 
8. 
Certificación del Centro de 
Ciencia de su participación en el 
proyecto de investigación y de la 
participación 
del 
grupo 
de 
investigación. 
9. 
Medio de verificación. Productos 
publicados 
en 
repositorio 
institucional 
con 
los 
requerimientos de existencia 
definidos. 
Tipo de Formato (Xml, .rtf, csv, Tiff, 
Aif, .mp4, .odt, .kml u otro de acuerdo 
TCCG_A 
Proceso de apropiación Social desarrollado 
con un Centro de Ciencia reconocido por 5 
años. 
10 
TCCG_B 
Proceso de apropiación Social desarrollado 
con un Centro de Ciencia reconocido por 3 
años. 
7 
TCCG_C 
Proceso de apropiación social desarrollado 
con un Centro de Ciencia reconocido por 1 
año. 
4 
TCCG_D 
Proceso de apropiación social desarrollado 
con un Centro de Ciencia caracterizado por 
MinCiencias. 
1 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 155 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
NOMBRE 
PRODUCTO 
REQUERIMIENTOS DE 
EXISTENCIA 
CATEGORÍA 
REQUERIMIENTOS DE CALIDAD 
PESO 
RELATIVO 
con recomendaciones del UK Data 
Archive). 
Tabla XV. Requerimientos, categorización y pesos relativos usados en la construcción del indicador de Procesos de Apropiación Social del 
Conocimiento. 
 
NOMBRE 
PRODUCTO 
REQUERIMIENTOS DE 
EXISTENCIA 
CATEGORÍA 
REQUERIMIENTOS DE CALIDAD 
PESO 
RELATIVO 
2.2.3.4.1 Eventos 
científicos con 
componente de 
apropiación 
Nombre evento, fecha de inicio, fecha 
de 
finalización; 
nombre 
de 
participante(s) u organizador(es); 
participante(es), 
instituciones 
o 
entidades 
gestionadoras 
o 
patrocinadoras. 
EC_A 
Presentación de ponencia en evento 
científico o tecnológico. 
10 
Participación con un “poster” en evento 
científico o tecnológico. 
Capítulo en memorias de congreso 
editadas como libro o revista. 
EC_B 
Organización de evento científico o 
tecnológico. 
6 
 
2.2.3.4.2 
Participaciones en 
redes de 
conocimiento 
Nombre de la red, lugar, fecha de 
inicio, investigador principal o gestor, 
nombre 
de 
la 
comunidad 
o 
comunidades participantes, página 
Web, 
instituciones 
o 
entidades 
gestionadoras o patrocinadoras. 
RC_A 
El grupo creó y lidera la red. 
10 
RC_B 
El grupo aportó a las actividades de la red 
como participante. 
6 
 
2.2.3.4.3 Talleres 
de Creación 
Organización o participación. 
Nombre evento, fecha de inicio, fecha 
de 
finalización; 
nombre 
de 
participante(s) u organizador(es); 
participante(es), 
instituciones 
o 
entidades gestoras o patrocinadoras; 
Lugar de realización del evento. 
Certificado que haga explícito que el 
Taller se sometió a algunos de los 
siguientes procesos. 
 Selección o convocatoria de 
participantes, mediante jurado o 
curaduría, 
con 
base 
en 
experiencia, proyecto propuesto 
o trayectoria. 
 Mecanismos de interacción del 
taller de manera simultánea 
virtual y presencial. 
 Artículos críticos con evidencia 
visual, auditiva, gráfica u otra 
alternativa 
que 
muestre 
conocimientos 
previos 
comparados con los resultados 
en la aplicación objeto del 
TC_A 
Evento internacional con mecanismos 
visibles de selección y verificación de 
resultados finales. 
Con certificado o diploma 
Registro de Obra o creación finalizada. 
10 
TC_B 
Evento nacional con mecanismos visibles 
de selección y verificación de resultados 
finales. 
Con certificado o diploma; Registro de Obra 
o creación finalizada. 
8 
TC_C 
Evento local con mecanismos visibles de 
selección 
Con certificado o diploma; Registro de Obra 
o creación finalizada. 
6 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 156 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
NOMBRE 
PRODUCTO 
REQUERIMIENTOS DE 
EXISTENCIA 
CATEGORÍA 
REQUERIMIENTOS DE CALIDAD 
PESO 
RELATIVO 
ejercicio. 
 Uso de protocolos propuestos 
por el creador, que demuestren 
algún tipo de mejoramiento en el 
objeto de reflexión creadora. 
 
2.2.3.4.4 Eventos 
artísticos, de 
arquitectura o de 
diseño con 
componentes de 
apropiación 
Nombre evento, fecha de inicio, fecha 
de 
finalización; 
nombre 
de 
participante(s) u organizador(es); 
participante(es), 
instituciones 
o 
entidades 
gestionadoras 
o 
patrocinadoras. 
ECA_A 
Participante. Los mismos requerimientos 
de existencia 
8 
ECA_B 
Organizador. Los mismos requerimientos 
de existencia 
6 
 
2.2.3.4.5 
Documentos de 
trabajo (working 
papers) 
Título del documento, autor(es), año 
en que elaboró el documento, 
instituciones 
vinculadas 
en 
la 
realización del documento, Página 
WEB (del working paper) o DOI en 
donde se encuentra publicado el 
documento (si la tiene). 
WP 
Los mismos requerimientos de existencia. 
10 
 
2.2.3.4.6 Nuevas 
secuencias 
genéticas 
Nombre de la secuencia genética, 
fecha, mes y lugar de obtención, base 
de datos científica en la cual está 
incluida la nueva secuencia genética 
(nombre y URL), e institución 
certificadora de la nueva secuencia 
genética. 
NSG 
Los mismos requerimientos de existencia. 
10 
 
2.2.3.4.7 
Ediciones de 
revista o libro de 
divulgación 
científica 
Título de la revista o título del libro, 
ISSN o ISBN, nombre del editor, 
fecha en el cual fue editor, año de 
publicación, Página WEB de la revista 
o del libro. 
ERL 
Los mismos requerimientos de existencia. 
6 
 
2.2.3.4.8 Informes 
finales de 
investigación 
Título 
del 
Informe 
Final 
de 
Investigación. 
Nombre 
del 
proyecto 
de 
investigación. 
Fecha de elaboración. 
IFI 
Los mismos requerimientos de existencia. 
2 
2.2.3.4.9 Informes 
técnicos 
Título del informe; Proyecto de la 
investigación que da origen al informe 
técnico; Fecha en que se realizó el 
informe; Certificación de la entidad 
que tomó como base el informe para 
la toma de decisiones 
INF 
Los mismos requerimientos de existencia. 
5 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 157 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
NOMBRE 
PRODUCTO 
REQUERIMIENTOS DE 
EXISTENCIA 
CATEGORÍA 
REQUERIMIENTOS DE CALIDAD 
PESO 
RELATIVO 
2.2.3.4.10 
Consultorías 
científico-
tecnológicas 
Título de la consultoría; Número de 
Contrato o documento que soporta la 
realización de la consultoría; Fecha 
en que se prestó la consultoría; 
Certificación de la empresa o entidad 
sobre el objeto y la calidad de la 
consultoría prestada. 
CON_CT 
Los mismos requerimientos de existencia. 
7,5 
2.2.3.4.11 
Consultorías en 
arte, arquitectura y 
diseño 
Título de la consultoría; Número de 
Contrato o documento que soporta la 
realización de la consultoría; Fecha 
en que se prestó la consultoría; 
Certificación de la IES acerca del 
objeto y la calidad de la consultoría 
prestada. 
CON_AAD 
Los mismos requerimientos de existencia. 
7,5 
Tabla XVI. Requerimientos, categorización y puntajes relativos usados en la construcción del indicador de resultados de Circulación de conocimiento 
especializado. 
 
NOMBRE 
PRODUCTO 
REQUERIMIENTOS DE 
EXISTENCIA 
CATEGORÍA 
REQUERIMIENTOS DE CALIDAD 
PESO 
RELATIVO 
2.2.3.5.1.1 
Publicaciones 
editoriales no 
especializadas 
1. 
Nombre del Producto. 
2. 
Título 
del 
proyecto 
de 
investigación registrado del cual 
se 
deriva 
el 
producto 
comunicativo para la divulgación 
pública de la ciencia. 
3. 
Registro 
de 
la 
siguiente 
información 
del 
producto 
comunicativo que presente de 
manera clara y contundente. La 
descripción del público objetivo, 
conceptualización del formato y 
descripción del género en el que 
se 
enmarca, 
lineamientos 
conceptuales 
y 
referentes 
creativos, 
características 
técnicas, estructura narrativa 
(Desarrollo temático) y ruta de 
circulación propuesta (Evidencia 
de alianzas para la difusión del 
contenido). 
4. 
Investigador 
Principal 
/ 
Coinvestigador. 
5. 
Institución (que financia y/o 
gestiona el proyecto). 
6. 
Lugar. 
7. 
Fecha realización del proyecto 
(inicio y final). 
8. 
Ruta de Circulación. 
PEE_A1 
Ruta de circulación nacional con enfoque 
diferencial. 
10 
PEE_A2 
Ruta de circulación nacional sin enfoque 
diferencial. 
8 
PEE_B1 
Ruta de circulación regional/departamental 
con enfoque diferencial. 
7 
PEE_B2 
Ruta de circulación regional/departamental 
sin enfoque diferencial. 
5 
PEE_C1 
Ruta de circulación ciudadana, comunitaria 
o local con enfoque diferencial. 
5 
PEE_C2 
Ruta de circulación ciudadana, comunitaria 
o local sin enfoque diferencial. 
3 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 158 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
NOMBRE 
PRODUCTO 
REQUERIMIENTOS DE 
EXISTENCIA 
CATEGORÍA 
REQUERIMIENTOS DE CALIDAD 
PESO 
RELATIVO 
9. 
Público Objetivo. 
10. Certificación 
de 
alianza 
estratégica para la producción 
y/o circulación del contenido. 
11. Medio de verificación. Acceso al 
contenido (enlace). 
Enfoque 
diferencial 
(si 
aplica); 
Poblaciones indígenas, comunidades 
negras, afrocolombianas, raizales, 
palenqueras, 
afrodescendientes, 
Pueblo ROM, mujeres y población 
LGTBI, personas en condición de 
discapacidad y víctimas del conflicto 
armado. 
2.2.3.5.1.2 
Producciones de 
contenido digital 
1. 
Nombre del Producto. 
2. 
Título 
del 
proyecto 
de 
investigación registrado del cual 
se 
deriva 
el 
producto 
comunicativo para la divulgación 
pública de la ciencia. 
3. 
Registro 
de 
la 
siguiente 
información 
del 
producto 
comunicativo que presente de 
manera clara y contundente. La 
descripción del público objetivo, 
conceptualización del formato y 
descripción del género en el que 
se 
enmarca, 
lineamientos 
conceptuales 
y 
referentes 
creativos, 
características 
técnicas, estructura narrativa 
(Desarrollo temático) y ruta de 
circulación propuesta (Evidencia 
de alianzas para la difusión del 
contenido). 
4. 
Duración. 
5. 
Investigador 
Principal 
/ 
Coinvestigador. 
6. 
Institución (que financia y/o 
gestiona el proyecto). 
7. 
Lugar. 
8. 
Fecha realización del proyecto 
(inicio y final). 
9. 
Ruta de Circulación. 
10. Público Objetivo. 
11. Certificación 
de 
alianza 
estratégica para la producción 
y/o circulación del contenido. 
PCD_A1 
Ruta de circulación nacional con enfoque 
diferencial. 
10 
PCD_A2 
Ruta de circulación nacional sin enfoque 
diferencial. 
8 
PCD_B1 
Ruta de circulación regional/departamental 
con enfoque diferencial. 
7 
PCD_B2 
Ruta de circulación regional/departamental 
sin enfoque diferencial. 
5 
PCD_C1 
Ruta de circulación ciudadana, comunitaria 
o local con enfoque diferencial. 
5 
PCD_C2 
Ruta de circulación ciudadana, comunitaria 
o local sin enfoque diferencial. 
3 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 159 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
NOMBRE 
PRODUCTO 
REQUERIMIENTOS DE 
EXISTENCIA 
CATEGORÍA 
REQUERIMIENTOS DE CALIDAD 
PESO 
RELATIVO 
12. Medio de verificación. Productos 
publicados 
en 
repositorio 
institucional 
con 
los 
requerimientos de existencia 
definidos. 
Enfoque 
diferencial 
(si 
aplica); 
Poblaciones indígenas, comunidades 
negras, afrocolombianas, raizales, 
palenqueras, 
afrodescendientes, 
Pueblo ROM, mujeres y población 
LGTBI, personas en condición de 
discapacidad y víctimas del conflicto 
armado. 
2.2.3.5.1.3 
Producción de 
estrategias y 
contenidos 
Transmedia 
1. 
Nombre del Producto. 
2. 
Título 
del 
proyecto 
de 
investigación registrado del cual 
se 
deriva 
el 
producto 
comunicativo para la divulgación 
pública de la ciencia. 
3. 
Registro 
de 
la 
siguiente 
información 
del 
producto 
comunicativo que presente de 
manera clara y contundente. La 
descripción del público objetivo, 
conceptualización del formato y 
descripción del género en el que 
se enmarca, descripción del 
componente 
transmediático 
(descripción convergencia de 
medios y plataformas propuesta, 
¿cuáles y cómo se integran?, 
descripción del componente 
interactivo, ¿cómo se integra al 
usuario 
dentro 
de 
la 
experiencia?, 
lineamientos 
conceptuales 
y 
referentes 
creativos, 
características 
técnicas, estructura narrativa 
(Desarrollo temático) y ruta de 
circulación propuesta (Evidencia 
de alianzas para la difusión del 
contenido). 
4. 
Duración. 
5. 
Investigador 
Principal 
/ 
Coinvestigador. 
6. 
Institución (que financia y/o 
gestiona el proyecto). 
7. 
Lugar. 
TRM_A1 
Ruta de circulación nacional con enfoque 
diferencial. 
10 
TRM_A2 
Ruta de circulación nacional sin enfoque 
diferencial. 
8 
TRM_B1 
Ruta de circulación regional/departamental 
con enfoque diferencial. 
7 
TRM_B2 
Ruta de circulación regional/departamental 
sin enfoque diferencial. 
5 
TRM_C1 
Ruta de circulación ciudadana, comunitaria 
o local con enfoque diferencial. 
5 
TRM_C2 
Ruta de circulación ciudadana, comunitaria 
o local sin enfoque diferencial. 
3 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 160 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
NOMBRE 
PRODUCTO 
REQUERIMIENTOS DE 
EXISTENCIA 
CATEGORÍA 
REQUERIMIENTOS DE CALIDAD 
PESO 
RELATIVO 
8. 
Fecha realización del proyecto 
(inicio y final). 
9. 
Ruta de Circulación. 
10. Público Objetivo. 
11. Certificación 
de 
alianza 
estratégica para la producción 
y/o circulación del contenido. 
12. Medio de verificación. Productos 
publicados 
en 
repositorio 
institucional 
con 
los 
requerimientos de existencia 
definidos. 
Enfoque 
diferencial 
(si 
aplica); 
Poblaciones indígenas, comunidades 
negras, afrocolombianas, raizales, 
palenqueras, 
afrodescendientes, 
Pueblo ROM, mujeres y población 
LGTBI, personas en condición de 
discapacidad y víctimas del conflicto 
armado. 
2.2.3.5.1.4 
Desarrollos Web 
1. 
Nombre del Producto. 
2. 
Título 
del 
proyecto 
de 
investigación registrado del cual 
se 
deriva 
el 
producto 
comunicativo para la divulgación 
pública de la ciencia. 
3. 
Registro 
de 
la 
siguiente 
información 
del 
producto 
comunicativo que presente de 
manera clara y contundente. La 
descripción del público objetivo, 
conceptualización del formato y 
descripción del género en el que 
se 
enmarca, 
Wireframe 
o 
esquema de página o plano de 
pantalla, 
guía 
visual 
que 
representa 
el 
esqueleto 
o 
estructura visual del sitio o el 
aplicativo, 
URL 
del 
sitio 
publicado 
o 
enlace 
para 
descarga en caso que sea 
aplicativo, 
lineamientos 
conceptuales 
y 
referentes 
creativos, 
características 
técnicas, estructura narrativa 
(Desarrollo temático) y ruta de 
circulación propuesta (Evidencia 
de alianzas para la difusión del 
DW_A1 
Ruta de circulación nacional con enfoque 
diferencial. 
10 
DW_A2 
Ruta de circulación nacional sin enfoque 
diferencial. 
8 
DW_B1 
Ruta de circulación regional/departamental 
con enfoque diferencial. 
7 
DW_B2 
Ruta de circulación regional/departamental 
sin enfoque diferencial. 
5 
DW_C1 
Ruta de circulación ciudadana, comunitaria 
o local con enfoque diferencial. 
5 
DW_C2 
Ruta de circulación ciudadana, comunitaria 
o local sin enfoque diferencial. 
3 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 161 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
NOMBRE 
PRODUCTO 
REQUERIMIENTOS DE 
EXISTENCIA 
CATEGORÍA 
REQUERIMIENTOS DE CALIDAD 
PESO 
RELATIVO 
contenido). 
4. 
Investigador 
Principal 
/ 
Coinvestigador. 
5. 
Institución (que financia y/o 
gestiona el proyecto). 
6. 
Lugar. 
7. 
Fecha realización del proyecto 
(inicio y final). 
8. 
Ruta de Circulación. 
9. 
Público Objetivo. 
10. Certificación 
de 
alianza 
estratégica para la producción 
y/o circulación del contenido. 
11. Wireframe o esquema de página 
o 
plano 
de 
pantalla. 
(Documento). 
12. Guía visual que representa el 
esqueleto o estructura visual del 
sitio o aplicativo. (Documento). 
13. Medio de verificación. Productos 
publicados 
en 
repositorio 
institucional 
con 
los 
requerimientos de existencia 
definidos. 
Enfoque 
diferencial 
(si 
aplica); 
Poblaciones indígenas, comunidades 
negras, afrocolombianas, raizales, 
palenqueras, 
afrodescendientes, 
Pueblo ROM, mujeres y población 
LGTBI, personas en condición de 
discapacidad y víctimas del conflicto 
armado. 
Tabla XVII. Requerimientos, categorización y puntajes relativos usados en la construcción del indicador de Productos de Divulgación Pública de la 
Ciencia. 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 162 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
NOMBRE 
PRODUCTO 
REQUERIMIENTOS DE 
EXISTENCIA 
CATEGORÍA 
REQUERIMIENTOS DE CALIDAD 
PESO 
RELATIVO 
2.2.3.6.1 Libros de 
Formación 
- 
Título del libro 
- 
ISBN 
- 
Fecha de publicación 
- 
Autor(es) 
- 
Editorial 
- 
Lugar de Publicación 
Certificación 
emitida 
por 
el 
representante legal o (quien haga sus 
veces) en el que declare que una vez 
revisados los soportes del libro se 
puede validar como “Libro de 
Formación”. 
LIB_FOR2 
Libro formación ubicado en el segundo 
cuartil superior (de su gran área de 
conocimiento), de acuerdo con las citas 
calculadas desde Google Scholar, Scopus 
y Web of Science. 
 
Para el cálculo de los cuartiles. 
 
- 
Se tendrán en cuenta solo las citas 
registradas en los últimos cinco (5) 
años contados a partir de la fecha final 
de la ventana de observación para la 
Convocatoria. 
- 
Se excluyen del conteo de citas las 
autocitas. 
- 
Se tendrán en cuenta solo citaciones 
contenidas en productos de las 
siguientes tipologías, Generación de 
Nuevo 
Conocimiento, 
Desarrollo 
Tecnológico e Innovación, Formación 
de Capital Humano y producción de 
libros, de acuerdo con las definiciones 
establecidas en este documento 
conceptual. 
- 
Los cuartiles se calcularán para cada 
una de las seis (6) grandes áreas de 
conocimiento. 
- 
Se tendrá en cuenta la primera gran 
área registrada en el producto para el 
cálculo de los cuartiles. 
 
Nota. MinCiencias podrá hacer una revisión 
minuciosa de aquellas publicaciones en las 
que 
se 
evidencien 
comportamientos 
atípicos en citaciones. 
10 
LIB_FOR3 
Libro formación ubicado en el tercer cuartil 
superior (de su gran área de conocimiento), 
de acuerdo con las citas calculadas desde 
Google Scholar, Scopus y Web of Science. 
 
Para el cálculo de los cuartiles. 
 
- 
Se tendrán en cuenta solo las citas 
registradas en los últimos cinco (5) 
años contados a partir de la fecha final 
de la ventana de observación para la 
Convocatoria. 
- 
Se excluyen del conteo de citas las 
8 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 163 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
NOMBRE 
PRODUCTO 
REQUERIMIENTOS DE 
EXISTENCIA 
CATEGORÍA 
REQUERIMIENTOS DE CALIDAD 
PESO 
RELATIVO 
autocitas. 
- 
Se tendrán en cuenta solo citaciones 
contenidas en productos de las 
siguientes tipologías, Generación de 
Nuevo 
Conocimiento, 
Desarrollo 
Tecnológico e Innovación, Formación 
de Capital Humano y producción de 
libros, de acuerdo con las definiciones 
establecidas en este documento 
conceptual. 
- 
Los cuartiles se calcularán para cada 
una de las seis (6) grandes áreas de 
conocimiento. 
- 
Se tendrá en cuenta la primera gran 
área registrada en el producto para el 
cálculo de los cuartiles. 
 
Nota. MinCiencias podrá hacer una revisión 
minuciosa de aquellas publicaciones en las 
que 
se 
evidencien 
comportamientos 
atípicos en citaciones. 
 
2.2.3.6.2 Boletines 
divulgativos de 
resultado de 
investigación 
Título del boletín, autor(es), fecha en 
que elaboró el boletín, institución que 
lo publica. 
BOL 
Los mismos requerimientos de existencia. 
3 
 
2.2.3.6.3 Libros de 
Divulgación de 
investigación y/o 
Compilación de 
Divulgación 
- 
Título del libro. 
- 
ISBN. 
- 
Fecha de publicación. 
- 
Autor(es). 
- 
Editorial. 
- 
Lugar de Publicación. 
- 
Certificación emitida por el 
representante legal o (quien 
haga sus veces) en el que 
declare que una vez revisados 
los soportes del libro se puede 
validar 
como 
“Libro 
de 
Divulgación de Investigación y/o 
compilación de divulgación” 
LIB_DIV 
Los mismos requerimientos de existencia. 
10 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 164 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
NOMBRE 
PRODUCTO 
REQUERIMIENTOS DE 
EXISTENCIA 
CATEGORÍA 
REQUERIMIENTOS DE CALIDAD 
PESO 
RELATIVO 
Generaciones de 
Contenidos 
(2.2.1.1, 2.2.1.2, 
2.2.1.4) 
Referencia bibliográfica artículo 
impreso. Nombre de la revista, título 
del artículo, autor(es), año, mes, 
volumen, número y páginas inicial y 
final, ISSN. 
 
Referencia bibliográfica artículo 
electrónico. Nombre de la revista, 
título del artículo, autor(es), año, mes, 
volumen, número y páginas inicial, 
ISSN; Página WEB (del artículo) y 
DOI del artículo. 
 
Nota impresa. título de la revista, 
título de la nota, autor(es), año, mes, 
volumen, número, páginas inicial y 
final, ISSN. 
 
Nota electrónica. título de la revista, 
título de la nota, autor(es), año, mes, 
volumen, número, páginas inicial y 
final, ISSN, página web de la nota y 
DOI. 
 
Capítulos de libro. Que cumplan los 
requerimientos 
de 
existencia 
mencionados en la Tabla V. 
GC 
Los mismos requerimientos de existencia. 
4 
 
2.2.3.6.4 
Manuales y Guías 
Especializadas 
- 
Título. 
- 
ISBN. 
- 
Fecha de publicación. 
- 
Autor(es). 
- 
Editorial. 
- 
Lugar de Publicación. 
- 
Proyecto de Investigación del 
cual se derivó el Manual o Guía. 
- 
Certificación emitida por el 
representante legal o (quien 
haga sus veces) en el que 
declare que una vez revisados 
los soportes de la publicación se 
puede validar como “Manuales o 
Guías Especializadas”. 
MAN_GUI 
Los mismos requerimientos de existencia. 
2 
 
2.2.3.6.5 Libros de 
Creación (Piloto) 
- 
Título del libro. 
- 
ISSN o ISBN. 
- 
Fecha de publicación. 
- 
Autor(es). 
LIB_CRE 
No aplica 
No aplica 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 165 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
NOMBRE 
PRODUCTO 
REQUERIMIENTOS DE 
EXISTENCIA 
CATEGORÍA 
REQUERIMIENTOS DE CALIDAD 
PESO 
RELATIVO 
- 
Editorial. 
- 
Lugar de publicación. 
- 
Libro resultado de creación que 
mencione en los créditos de la 
obra a los patrocinadores o 
financiadores de la publicación o 
del proyecto de creación o de 
investigación + creación, del 
cual se derivó el libro. 
- 
Certificación de evaluación de 
pares o de evaluación de un 
comité 
editorial 
donde 
se 
evidencia que la obra fue 
publicada por un grupo editorial 
reconocido, 
editorial 
independiente, 
editorial 
universitaria 
o 
académica, 
editorial 
internacional 
y 
coediciones entre dos o más 
editoriales. 
- 
Certificación emitida por el 
representante legal o (quien 
haga sus veces) de la entidad 
que 
avala 
el 
Grupo 
de 
Investigación, 
desarrollo 
tecnológico o de Innovación o el 
currículo en el que declare que 
una vez revisados los soportes 
del libro se puede validar como 
“Libro resultado de Creación”. 
 
Nota. Forman parte de la estructura 
financiadora nacional o internacional, 
Instituciones de Educación Superior, 
Entidades adscritas al Ministerio de 
Cultura/Secretarías de Cultura y/o 
Entidades Culturales formalmente 
legalizadas. No se tendrán en cuenta 
obras auto-publicadas. 
 
Esto no implica que el libro no se 
pueda 
publicar 
con 
editoriales 
independientes, siempre y cuando se 
cumpla el proceso de evaluación por 
pares y la financiación provenga de 
una institución pública o privada. 
Tabla XVIII. Requerimientos, categorización y pesos relativos usados en la construcción del indicador de Producción Bibliográfica en Apropiación 
Social del Conocimiento y Divulgación Pública de la Ciencia. 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 166 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
 
4.4 Productos de actividades relacionadas con la Formación de Recurso Humano para 
CTeI 
 
NOMBRE 
PRODUCTO 
REQUERIMIENTOS DE 
EXISTENCIA 
CATEGORÍA 
REQUERIMIENTOS DE CALIDAD 
PESO 
RELATIVO 
2.2.4.1 
Direcciones de 
Tesis de 
doctorado 
Título, autor, institución, director/ 
codirector/tutor, 
año, 
reconocimientos 
TD_A 
Director/codirector/tutor 
de 
Tesis 
de 
doctorado 
con 
distinción 
(Laureada, 
Meritoria) 
10 
TD_B 
Director/codirector/tutor 
de 
Tesis 
de 
doctorado Aprobada 
5 
 
2.2.4.2 
Direcciones de 
Trabajo de grado 
de maestría 
Título, autor, institución, director/ 
codirector/tutor, año, codirectores, 
reconocimientos 
TM_A 
Director/codirector/tutor de Trabajo de 
grado 
de 
maestría 
con 
distinción 
(Laureado, Meritorio) 
10 
TM_B 
Director/codirector/tutor de Trabajo de 
grado de maestría aprobado. 
5 
 
2.2.4.3 
Direcciones de 
Trabajo de 
pregrado 
Título, autor, institución, director/ 
codirector/tutor, año, codirectores, 
reconocimientos 
TP_A 
Director/codirector/tutor de Trabajo de 
grado con distinción 
10 
TP_B 
Director/codirector/tutor de Trabajo de 
grado Aprobado 
5 
 
2.2.4.4 Proyectos 
de Investigación y 
Desarrollo 
Título, 
institución, 
investigador 
principal, entidad financiadora, acto 
administrativo donde se demuestre la 
asignación del recurso, año. 
PID_A 
Financiación externa-internacional 
10 
PID_B 
Financiación externa-nacional 
6 
PID_C 
Financiación interna (por parte de la 
institución[ones] que avala[n] el grupo) 
2 
 
2.2.4.4 Proyectos 
de Investigación-
Creación 
Título, 
institución, 
investigador 
principal, entidad financiadora, acto 
administrativo donde se demuestre la 
asignación del recurso, año. 
PIC_A 
Financiación externa-internacional 
10 
PIC_B 
Financiación externa-nacional 
6 
PIC_C 
Financiación interna (por parte de la 
institución[ones] que avala[n] el grupo) 
2 
 
2.2.4.4 Proyectos 
de Investigación, 
Desarrollo e 
Innovación (ID+I) 
Título, 
institución, 
investigador 
principal, entidad financiadora, acto 
administrativo donde se demuestre la 
asignación del recurso, año, número 
del contrato de beca-´pasantía de 
joven investigador (para el subtipo de 
proyecto que lo requiera). 
PF_A 
Proyecto ejecutado con investigadores en 
empresas 
10 
PF_B 
Proyecto 
ejecutado 
con 
jóvenes 
investigadores en empresas 
8 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 167 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
NOMBRE 
PRODUCTO 
REQUERIMIENTOS DE 
EXISTENCIA 
CATEGORÍA 
REQUERIMIENTOS DE CALIDAD 
PESO 
RELATIVO 
2.2.4.5 Proyectos 
de extensión y de 
responsabilidad 
social en CTeI 
Nombre del proyecto de extensión 
universitaria, fecha de inicio, fecha de 
finalización (en el caso que haya 
finalizado), 
institución(es) 
o 
entidad(es) 
vinculadas(s), 
investigador 
principal 
o 
gestor, 
investigadores participantes, nombre 
de la comunidad o comunidades 
participantes, resumen del programa 
de extensión en CTeI. En este ítem se 
relacionan los proyectos de extensión 
financiados 
por 
una 
entidad 
contratante y los proyectos de 
extensión solidaria. 
PE 
Los mismos requerimientos de existencia. 
10 
 
2.2.4.6 Apoyos a 
la creación de 
programas y 
cursos de 
formación de 
investigadores 
Nombre del programa o del curso y 
del programa donde se imparte, 
institución 
universitaria, 
facultad, 
departamento, identificación del acto 
administrativo, número del acto 
administrativo, fecha. 
AP_A 
Apoyos a la creación de programas de 
doctorado 
10 
AP_B 
Apoyos a la creación de programas de 
maestría 
8 
AP_C 
Apoyos a la creación de cursos de 
programa de doctorado 
5 
AP_D 
Apoyos a la creación de cursos de 
programa de maestría 
3 
 
2.2.4.7 
Acompañamientos 
y asesorías de 
línea temática del 
Programa Ondas 
El nombre del proyecto; registro en la 
base 
de 
datos 
de 
proyectos 
aprobados por el Programa Ondas; 
La institución donde se realiza el 
proyecto; 
el 
municipio 
o 
Departamento donde se realiza el 
proyecto 
y 
los 
resultados 
de 
investigación socializados en Ferias o 
en la comunidad virtual. 
APO 
Iniciativa reconocida en la comunidad de 
pares del Programa Ondas; iniciativa que 
haya participado en las Ferias de la ciencia 
en 
los 
niveles 
municipales, 
departamentales, regionales, nacionales e 
internacionales 
10 
Tabla XIX. Requerimientos, categorización y pesos relativos usados en la construcción del indicador de Productos de actividades relacionadas con la 
formación de recursos humanos para la CTeI. 
 
 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 168 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
5 ANEXO 2. Visualización de los resultados del Grupo de Investigación, 
Desarrollo Tecnológico o de Innovación a partir de perfiles 
 
En este anexo se presenta la forma cómo serán visibles los perfiles para los grupos de investigación y las 
instituciones a las cuales pertenecen. Para cada grupo de investigación que cumple con la definición de “grupo de 
investigación”, de acuerdo con las características definidas en la sección “2.1.1 Grupo de Investigación, Desarrollo 
Tecnológico o de Innovación”, se le calcularán seis perfiles a partir de la información registrada por el grupo en el 
aplicativo GrupLAC. Los perfiles son. 
 
a. Perfil de Integrantes. 
b. Perfil de Colaboración. 
c. Perfil de Trayectoria, Permanencia y Estabilidad. 
d. Perfil de Producción del Resultado de Actividades de Generación de Nuevo Conocimiento. 
e. Perfil de Producción del Resultado de Actividades de Desarrollo Tecnológico e Innovación. 
f. Perfil de Producción del Resultado de Actividades de Apropiación Social del Conocimiento y Divulgación 
Pública de la Ciencia. 
g. Perfil de Producción de Actividades Relacionadas con la Formación de Recurso Humano en CTeI. 
 
Para conocer el cálculo de los perfiles, revisar el CAPÍTULO II, específicamente la sección “2.2.12 Perfiles de un 
Grupo de investigación, Desarrollo Tecnológico o Innovación” de este Documento. 
 
Se pondrá el enlace “Ver perfiles”, en varias partes, en el aplicativo GrupLAC, en el módulo “Resultados de 
convocatoria” después de seleccionar la convocatoria basada en este documento. 
 
 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 169 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
 
Ilustración 2. Captura de Pantalla del aplicativo GrupLAC. Enero de 2021 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 170 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
En los resultados de la convocatoria. 
 
 
Ilustración 3. Captura de Pantalla del aplicativo GrupLAC. Enero de 2021 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 171 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
 
 
Ilustración 4. Captura de Pantalla del aplicativo GrupLAC. Enero de 2021 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 172 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
 
En los resultados de la búsqueda de grupos en el aplicativo “Ciencia y Tecnología para Todos“. 
 
 
Ilustración 5. Captura de Pantalla (Anomizada) de los resultados del buscador “Ciencia y Tecnología para Todos”. Enero de 2021 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 173 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
 
En los resultados de la búsqueda de grupos en el “Buscador Minciencias“. 
 
 
Ilustración 6. Captura de Pantalla (Anomizada) de los resultados del “Buscador Minciencias”. Enero de 2021 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 174 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
 
La información se visualizará de la siguiente manera, en un cuadro inicial. 
 
● El nombre del Grupo de Investigación, Desarrollo Tecnológico o Innovación. 
● El área de conocimiento en las que inscribe las actividades del Grupo de Investigación, Desarrollo Tecnológico o Innovación (Gran Área / Área / 
Disciplina). 
● El Código Colombiano de Registro de Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico o Innovación (CCRG). 
● La fecha en la que se conformó el Grupo de Investigación (Mes / Año). 
● Ubicación del Grupo (Ciudad / Departamento / Región / País). 
● Nombre del líder del Grupo. 
● La lista de las instituciones a las que está vinculado el Grupo de Investigación, Desarrollo Tecnológico o Innovación. 
● Los Programas Nacionales en que está registrado el Grupo de Investigación, Desarrollo Tecnológico o Innovación. 
 
 
Ilustración 7. Datos del grupo (Anomizada) de los perfiles del grupo. Febrero de 2021 
 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 175 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
5.1 Resultados de los perfiles 
 
En esta sección, cada uno de los seis Perfiles tendrá tres componentes. 
 
I. 
Un cuadro con los límites para los cuartiles de los datos del indicador en la gran área del grupo, sólo se 
tienen en cuenta los grupos que cumplen con los criterios para ser grupo de acuerdo con las áreas de 
conocimiento contempladas por la OCDE (Tomados del “ANEXO 6. Clasificación de Áreas Científicas 
según la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE)”). 
 
a. Ciencias Naturales. 
b. Ingeniería y Tecnología. 
c. Ciencias Médicas y de la Salud. 
d. Ciencias Agrícolas. 
e. Ciencias Sociales. 
f. Humanidades. 
 
Y estaría conformada por siete columnas. 
 
- 
El nombre del indicador. 
- 
Abreviatura, la sigla del indicador. 
- 
Mínimo, el mínimo de los datos del indicador en la gran área del grupo. 
- 
Cuartil 4, el valor que supera al 25% de las observaciones y a la vez es superado por el restante 
75% de los datos del indicador en la gran área del grupo. 
- 
Cuartil 3, la mediana de los datos del indicador en la gran área del grupo. 
- 
Cuartil 2, el valor que supera al 75% de las observaciones y a la vez es superado por el restante 
25% de los datos del indicador en la gran área del grupo. 
- 
Máximo, el máximo de los datos del indicador en la gran área del grupo. 
 
II. 
Un cuadro con el valor obtenido en cada indicador y en que cuartil quedaría respecto a los límites para los 
cuartiles de los datos del indicador en la gran área del grupo; y estaría conformado por dos columnas. 
 
a. Valor del indicador para el Grupo. 
b. Cuartil de ubicación del Grupo. 
 
III. 
Un gráfico de barras, con el valor estandarizado de cada indicador, el porcentaje respecto al valor máximo 
 
𝐼ℎ ∶=  100 ∙ ( 𝐼
𝑚á𝑥) 
 
En el caso del Indicador de Trayectoria 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 176 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
 
𝐼ℎ ∶=  100 ∙ ( 𝐼 − 𝑚í𝑛
𝑚á𝑥 − 𝑚í𝑛) 
 
Donde 𝐼 es el valor obtenido en el indicador, 𝑚á𝑥 es el máximo de los datos del indicador en la gran área del grupo, 𝑚í𝑛 es el valor mínimo que el indicador 
puede obtener, que en el Indicador de Trayectoria es (-3). 
 
Es decir, cada perfil se visualizaría así. 
 
5.1.1 
Perfil de Integrantes 
 
 
Ilustración 8. Datos del perfil de integrantes del grupo. Enero de 2021 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 177 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
 
Ilustración 9. Gráficos del perfil de integrantes del grupo. Enero de 2021 
 
5.1.2 
Perfil de Colaboración 
 
 
Ilustración 10. Datos del perfil de colaboración del grupo. Enero de 2021 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 178 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
 
Ilustración 11. Gráficos del perfil de colaboración del grupo. Enero de 2021 
 
5.1.3 
Perfil de Trayectoria, Permanencia y Estabilidad 
 
 
Ilustración 12. Datos del perfil de trayectoria, permanencia y estabilidad del grupo. Enero de 2021 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 179 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
 
Ilustración 13. Gráficos del perfil de trayectoria, permanencia y estabilidad del grupo. Enero de 2021 
 
5.1.4 
Perfil de Producción del Resultado de Actividades de Generación de Nuevo Conocimiento 
 
 
Ilustración 14. Datos del perfil de producción del resultado de actividades de generación de nuevo conocimiento del grupo. Febrero de 2021 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 180 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
 
Ilustración 15. Gráficos del perfil de producción del resultado de actividades de generación de nuevo conocimiento del grupo. Febrero de 2021 
 
5.1.5 
Perfil de Producción del Resultado de Actividades de Desarrollo Tecnológico e Innovación 
 
 
Ilustración 16. Datos del perfil de producción del resultado de actividades de desarrollo tecnológico e innovación del grupo. Enero de 2021 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 181 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
 
Ilustración 17. Gráficos del perfil de producción del resultado de actividades de desarrollo tecnológico e innovación del grupo. Enero de 2021 
 
5.1.6 
Perfil de Producción del Resultado de Actividades de Apropiación Social del Conocimiento y Divulgación Pública de la Ciencia 
 
 
Ilustración 18. Datos del perfil de producción del resultado de actividades de apropiación social del conocimiento y divulgación pública de la ciencia del grupo. Febrero de 2021 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 182 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
 
Ilustración 19. Gráficos del perfil de producción del resultado de actividades de apropiación social del conocimiento y divulgación pública de la ciencia del grupo. Febrero de 2021 
 
5.1.7 
Perfil de Producción de Actividades Relacionadas con la Formación de Recurso Humano en CTeI 
 
 
Ilustración 20. Datos del perfil de producción del resultado de actividades relacionadas con la formación de recurso humano en CTeI del grupo. Enero de 2021 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 183 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
 
Ilustración 21. Gráficos del perfil de producción del resultado de actividades relacionadas con la formación de recurso humano en CTeI del grupo. Enero de 2021 
 
5.2 Visualización de los resultados por la institución 
 
En el aplicativo InstituLAC, se habilita el módulo “Visualizar perfiles”, en la sección de “Avalar Grupos”, en donde se le proporcionara a cada institución el 
balance general o por gran área de sus Grupos reconocidos, por indicador y cuartil. 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 184 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
 
Ilustración 22. Captura de Pantalla (Anomizada) del apliactivo InstituLAC de los resultados de los perfiles. Enero de 2021 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 185 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
Y se muestra un desplegable donde se selecciona como desea ver el balance por “Conteo general” o por una de las grandes áreas. 
 
 
Ilustración 23. Captura de Pantalla (Anomizada) del apliactivo InstituLAC de los resultados de los perfiles. Enero de 2021 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 186 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
 
5.2.1 
Conteos generales 
 
Para cada uno de los Perfiles, se visualizará un cuadro con seis columnas. 
 
I. 
Nombre del indicador. 
II. 
En Clase 5. Número de Grupos que obtuvieron el valor de 0 en ese indicador. 
III. 
Cuartil 4. Número de Grupos que quedaron en el Cuartil 4 en ese indicador. 
IV. 
Cuartil 3. Número de Grupos que quedaron en el Cuartil 3 en ese indicador. 
V. 
Cuartil 2. Número de Grupos que quedaron en el Cuartil 2 en ese indicador. 
VI. 
Cuartil 1. Número de Grupos que quedaron en el Cuartil 1 en ese indicador. 
 
5.2.1.1 
Perfil de Integrantes 
 
 
Ilustración 24. Conteos del perfil de integrantes en el aplicativo InstituLAC. Enero de 2021 
 
5.2.1.2 
Perfil de Colaboración 
 
 
Ilustración 25. Conteos del perfil de colaboración en el aplicativo InstituLAC. Enero de 2021 
 
 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 187 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
5.2.1.3 
Perfil de Trayectoria, Permanencia y Estabilidad 
 
 
Ilustración 26. Conteos del perfil de trayectoria, permanencia y estabilidad en el aplicativo InstituLAC. Febrero de 2021 
 
5.2.1.4 
Perfil de Producción del Resultado de Actividades de Generación de Nuevo Conocimiento 
 
 
Ilustración 27. Conteos del perfil de producción del resultado de actividades de generación de nuevo conocimiento en el aplicativo InstituLAC. Febrero 
de 2021 
 
5.2.1.5 
Perfil de Producción del Resultado de Actividades de Desarrollo Tecnológico e Innovación 
 
 
Ilustración 28. Conteos del perfil de producción del resultado de actividades de desarrollo tecnológico e innovación en el aplicativo InstituLAC. Enero 
de 2021 
 
 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 188 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
5.2.1.6 
Perfil de Producción del Resultado de Actividades de Apropiación Social del Conocimiento y 
Divulgación Pública de la Ciencia 
 
 
Ilustración 29. Conteos del perfil de producción del resultado de actividades de apropiación social del conocimiento y divulgación pública de la ciencia 
en el aplicativo InstituLAC. Febrero de 2021 
 
5.2.1.7 
Perfil de Producción de Actividades Relacionadas con la Formación de Recurso Humano en CTeI 
 
 
Ilustración 30. Conteos del perfil de producción de actividades relacionadas con la formación de recurso humano en CTeI en el aplicativo InstituLAC. 
Enero de 2021 
 
5.2.2 
Conteos por gran área de conocimiento 
 
La diferencia de esta sección con la sección “Conteos generales”, es que la tabla presentada en la anterior sección 
se calcularía a los grupos, en el área seleccionada, y se visualizaría la información descrita en el ítem I de la sección 
“Resultados de los perfiles”. 
 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 189 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
 
Ilustración 31. Captura de Pantalla (Anomizada) del apliactivo InstituLAC de los resultados de los perfiles, en una gran área. Enero de 2021 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 190 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
5.2.2.1 
Perfil de Integrantes 
 
 
Ilustración 32. Conteos del perfil de integrantes, en una gran área, en el aplicativo InstituLAC. Enero de 2021 
 
5.2.2.2 
Perfil de Colaboración 
 
 
Ilustración 33. Conteos del perfil de colaboración, en una gran área, en el aplicativo InstituLAC. Enero de 2021 
 
 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 191 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
5.2.2.3 
Perfil de Trayectoria, Permanencia y Estabilidad 
 
 
Ilustración 34. Conteos del perfil de trayectoria, permanencia y estabilidad, en una gran área, en el aplicativo InstituLAC. Febrero de 2021 
 
5.2.2.4 
Perfil de Producción del Resultado de Actividades de Generación de Nuevo Conocimiento 
 
 
Ilustración 35. Conteos del perfil de producción del resultado de actividades de generación de nuevo conocimiento, en una gran área, en el aplicativo InstituLAC. Febrero de 2021 
 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 192 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
5.2.2.5 
Perfil de Producción del Resultado de Actividades de Desarrollo Tecnológico e Innovación  
 
 
Ilustración 36. Conteos del perfil de producción del resultado de actividades de desarrollo tecnológico e innovación, en una gran área, en el aplicativo InstituLAC. Enero de 2021 
 
5.2.2.6 
Perfil de Producción del Resultado de Actividades de Apropiación Social del Conocimiento y Divulgación Pública de la Ciencia 
 
 
Ilustración 37. Conteos del perfil de producción del resultado de actividades de apropiación social del conocimiento y divulgación pública de la ciencia, en una gran área, en el aplicativo InstituLAC. Febrero 
de 2021 
 
 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 193 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
5.2.2.7 
Perfil de Producción de Actividades Relacionadas con la Formación de Recurso Humano en CTeI 
 
 
Ilustración 38. Conteos del perfil de producción de actividades relacionadas con la formación de recurso humano en CTeI, en una gran área, en el aplicativo InstituLAC. Enero de 2021 
 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 194 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
6 ANEXO 3. Conformación y resultados del trabajo realizado por la Mesa de 
Investigación + Creación 
 
6.1 Antecedentes 
 
Las artes, la arquitectura y el diseño constituyen un campo sinónimo de creación e innovación, que aporta formas 
alternativas de investigación y generación de nuevo conocimiento en sus objetos de estudio, metodologías, formas 
de desarrollo de pensamiento, así como en la naturaleza y variedad de sus producciones. La creación en estos 
campos se ha ido concentrando de manera creciente en las Universidades, a raíz del aumento en el número de 
programas y facultades. Por ello ha sido una constante preocupación desde diferentes sectores, la de diseñar y 
consolidar propuestas que permitieran la visibilización y valoración académica de los productos de la creación y la 
investigación desde dichas áreas. Este proceso -complejo por sus alcances y su fundamentación- requería, 
construir referentes conceptuales y metodológicos y llegar a consensos al interior de un campo que se caracteriza 
por su diversidad y libertad creativa; generar espacios críticos y propositivos con la participación de instancias 
representativas de los ámbitos académico, artístico, investigativo, educativo y cultural; dinamizar la consulta a 
diferentes instancias a través de socialización y publicación de propuestas y realización de seminarios y talleres y, 
principalmente, lograr acuerdos interinstitucionales a través del diálogo y el trabajo conjunto. 
 
La búsqueda de un lugar para las disciplinas creativas dentro del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e 
Innovación obedece a la necesidad de generar indicadores sobre su producción de conocimiento y al 
reconocimiento del enorme potencial de las artes, la arquitectura y el diseño para contribuir al desarrollo del país y 
al fortalecimiento de su economía. 
 
En este sentido, es necesario destacar que uno de los sectores con mayor potencial de crecimiento y aporte al 
desarrollo es el de la Cultura, el cual en los últimos años ha tenido una participación en el PIB importante; de hecho, 
en el 2013 el sector cultural generó $20 billones COP que representaron un aporte del 3,3% en el PIB nacional 
(Morales, 2013), mientras que este crece en un 5% en el promedio global102. De esta manera, se han venido 
consolidando las Industrias Creativas y Culturales como ejes estructurales del nuevo modelo económico llamado 
Economía Creativa, fortaleciendo un escenario en donde la Cultura es considerada “un motor de desarrollo, capaz 
de liderar el crecimiento de la economía creativa y en particular el de las industrias culturales y creativas; este 
modelo económico es reconocido por su valor económico, por el rol en la producción de nuevas ideas y tecnologías, 
y por los beneficios sociales no necesariamente monetarios” como lo ha afirmado la Conferencia de las Naciones 
Unidas sobre Comercio y Desarrollo -UNCTAD- por sus siglas en inglés, en los informes de Economía Creativa del 
2008, 2010 y 2013. 
 
Asimismo, de acuerdo con el Banco Interamericano de Desarrollo, la economía creativa o economía naranja está 
definida por la zona en la que confluyen tres elementos esenciales, primero, su materia prima surge de la 
creatividad, las artes y la cultura; segundo, tiene una estrecha relación con los derechos de propiedad intelectual, 
en particular con el derecho de autor, y tercero, está en función directa de una cadena de valor creativa. Así, la 
economía creativa que abarca desde las artes escénicas hasta los videojuegos comprende todas las industrias 
culturales o creativas o del entretenimiento. Ante todo, la economía naranja ha comenzado a consolidarse como un 
                                                      
102 UNESCO-PNUD. 2014. Informe sobre la economía creativa 2013. Nueva York. Pág. 153. 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 195 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
motor para el desarrollo y la generación de empleo en todos los países -y en especial en aquellos, como Colombia, 
donde hacen falta recursos para la creación de empresas tradicionales-. En este sentido, durante el 2011, la 
economía naranja generó 4,3 billones de dólares, con lo cual se constituye en la cuarta economía del mundo (20% 
más que la economía de Alemania o dos y media veces el gasto militar mundial). Sería el noveno mayor exportador 
de bienes y servicios con 646.000 millones de dólares (más del doble que las exportaciones de petróleo de Arabia 
Saudita) y la cuarta fuerza laboral del mundo con más de 144 millones de trabajadores (casi los mismos empleos 
de Estados Unidos) (Rojas, 2015). En América Latina sería comparable a la economía del Perú con 175.000 
millones de dólares, con una fuerza laboral equivalente a las de Guatemala, Honduras y el Salvador combinadas, 
con más de 10 millones de empleos (Iglesias, 2013). La economía creativa comprende a todas las industrias 
culturales, creativas o del entretenimiento, clasificadas según el reporte de Economía Creativa 2008 de UNCTAD 
en, industrias de Herencia y Tradición, industrias de Arte, industrias de Medios e industrias de Creaciones 
funcionales, dentro de las cuales encontramos recursos creativos y culturales como, arquitectura, artes visuales, 
escénicas, cine, diseño, editorial, investigación, moda, música, publicidad, audiovisuales, circo, nuevas tecnologías 
y patrimonio, entre otros. 
 
Como se puede constatar, estas Industrias comprenden una gran variedad de tipologías basadas en los recursos 
creativos y culturales de cada territorio); no obstante comparten un escenario en donde los procesos de Creación 
promueven la generación de valores simbólicos y estéticos, capaces de determinar los rasgos diferenciables, y por 
lo tanto competitivos, de los productos de estas industrias en el mercado cultural; evidenciando así la necesidad de 
su protección a través de estrategias de copyright. 
 
Según Hartley, “la idea de industrias creativas trata de describir la convergencia conceptual y práctica de las artes 
creativas (talento individual) con industrias culturales (escala masiva), en el contexto de las nuevas tecnologías de 
la información y la comunicación (TICs) en una nueva economía del conocimiento, para el uso de los nuevos 
consumidores-ciudadanos interactivos”103. Esto quiere decir que la generación de valor agregado para este tipo de 
industrias depende no solamente del desarrollo tecnológico, sino especialmente del contenido creativo que se 
relaciona directamente con el tipo de conocimiento que se genera en las artes, la arquitectura y el diseño. Y esto 
no ocurre en las industrias culturales tradicionales, la experiencia australiana, por ejemplo, ha mostrado que 
“mientras muchas empresas creativas se ubican de forma clara en las artes y los medios, también ha habido una 
importancia creciente de los insumos creativos en el sector de servicios. Así como las empresas en general han 
tenido que volverse “intensivas en información”, también se están volviendo “intensivas en creatividad”104. 
Igualmente resulta significativo el ejemplo australiano105 porque en su intención de medir y valorar la producción 
cultural y creativa en un contexto con características de alta diversidad y riqueza tanto ambiental como cultural, 
abarca indicadores no-comerciales como los productos del sector verde, digitales, artefactos aborígenes, moda, y 
creadores de bienestar (CIP de Queensland, 2001). 
 
Por otro lado, el estado no es ajeno al impacto que sector de las Industrias Creativas y Culturales está generando 
a nivel económico, social y por supuesto cultural, de ahí la iniciativa expresada en el CONPES 3659 - Política 
Nacional para la promoción de las Industrias Culturales en Colombia - en donde se enfatiza sobre la importancia 
de, “aprovechar el potencial competitivo de las industrias culturales, aumentar su participación en la generación del 
                                                      
103 John Hartley, citado en Fonseca Reis, Ana. Economía creativa como estrategia de desarrollo, una visión de los países en desarrollo. São Paulo, Itaú Cultural, 2008, pág. 
21. 
104 Bennett, Tony y David Carter (eds.). Culture in Australia, Policies, Publics and Programs. Oakleigh, Camnbridge University Press, 2001. 
105 Creative Industries Precinct - CIP de Queensland, citado por Cunningham Stuart. 2001. From Cultural to Creative Industries: 
Theory, Industry, and Policy Implications, Pg. 4. 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 196 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
ingreso y el empleo nacionales, y alcanzar elevados niveles de productividad”. Este interés debe ser articulado de 
forma estratégica con los contenidos que se vienen generando al interior de las Universidades en campos como la 
música, las artes visuales y escénicas, la arquitectura, la literatura, el diseño y la producción audiovisual, ya que 
lejos de ser elementos extraños al SNCT&I, son eslabones fundamentales en el sistema productivo y de desarrollo 
integral del país.  
 
Este escenario ha impulsado a nivel internacional la construcción de instituciones como El Centro Nacional de 
Investigación, Documentación e Información de Artes Plásticas (CENIDIAP) en México, el Observatorio de 
Industrias culturales y creativas del gobierno de Buenos Aires), The Arts and Humanities Research Council en el 
Reino Unido y The Australia Council for the Arts, entre otras, las cuales han acogido y apoyado los métodos en 
donde la Creación tiene un rol fundamental en la producción de conocimiento y en los procesos de innovación, 
evidenciando de esta manera la capacidad de este método para generar aportes significativos al estado del arte de 
las disciplinas en mención. 
 
Dentro de este marco de referencia mundial que soporta significativamente el aporte al conocimiento de las áreas 
y disciplinas que conforman el bloque de las Artes, la Arquitectura y el Diseño, la Mesa interinstitucional permanente 
de Investigación + Creación (I+C), en la que participan ACOFARTES, la RAD, ACFA, y el Ministerio de Ciencia, 
Tecnología e Innovación, continúa reuniéndose regularmente, con una agenda de trabajo definida, con el propósito 
de incorporar dentro del modelo de evaluación la producción de conocimiento proveniente de estas áreas, para 
cuyo desarrollo, las Asociaciones académicas asumieron el compromiso de avanzar en la preparación de los 
documentos de trabajo requeridos para cada sesión, lo que ha permitido que el diálogo se desarrolle en forma 
positiva. 
 
6.2 Aclaración de Conceptos 
 
6.2.1 
Obras o Productos Resultados de Creación e Investigación-Creación en Artes, Arquitectura y 
Diseño 
 
Se entiende por obras, diseños y procesos de nuevo conocimiento, provenientes de la creación en artes, 
arquitectura y diseño, aquellas obras, diseños o productos resultantes de los procesos de creación y de 
investigación-creación que implican aportes nuevos originales e inéditos al arte, a la arquitectura, al diseño, a la 
cultura y al conocimiento en general a través de lenguajes simbólicos que expresan, interpretan y enriquecen de 
manera sustancial la vida intelectual, emocional, cultural y social de las comunidades humanas. Se incluye en este 
tipo a las obras, objetos, procesos o eventos que, siendo resultado de una actividad registrada de creación o 
investigación-creación, han sido reconocidos como un aporte significativo a su campo de conocimiento a través de 
su valoración y presentación en público en instancias de validación que cuenten con un mecanismo visible de 
selección y que tengan alto reconocimiento en el medio artístico o creativo correspondiente. 
 
6.2.2 
Obra o Creación de Naturaleza Efímera 
 
Son las obras, diseños o productos, materiales e inmateriales, cuya existencia es de una duración limitada en el 
tiempo y cuya evidencia depende de la memoria reconstructiva. Son las huellas, rastros, o registros lo que 
corroboran su existencia y las hacen reconocibles. El registro debe ser repetible, exportable y verificable. 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 197 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
6.2.3 
Obra o Creación de Naturaleza Permanente 
 
Son obras, diseños o productos -materiales e inmateriales- cuya existencia pretende ser ilimitada en el tiempo. La 
presencia y persistencia del objeto que registra la obra o producto demuestra su existencia, sin embargo, la obra o 
producto mismo predomina sobre el valor del registro. 
 
6.2.4 
Obra o Creación de Naturaleza Procesual 
 
Son aquellas obras, diseños o productos materiales o inmateriales, en cuya naturaleza predomina la dinámica 
transformadora, sistémica y relacional; por esta razón tienen un carácter abierto y no están sujetas a un marco 
espacio temporal predeterminado. Generan impacto verificable pero no previsible material e inmaterial. El 
reconocimiento de este tipo de producto se basa en la existencia de indicadores cualitativos o cuantitativos que den 
cuenta de las dinámicas del proceso. 
 
6.2.5 
Creación en Artes Arquitectura y Diseño 
 
La palabra creación hace referencia tanto al proceso, como al resultado de la actividad creativa consistente en 
explorar diferentes experiencias y sensibilidades a través del juego con formas y materiales que pueden tener o no 
una funcionalidad más allá de su valor estético. Los resultados de creación, aunque se plasman en artefactos 
estéticos, comprenden también las dinámicas entre la obra, las personas que la usan o contemplan y la cultura en 
la que esta relación está inmersa. En este sentido, el aporte de la creación como generación de conocimiento no 
radica en el artefacto, sino en la experiencia que este genera y propicia. Por estas razones, en este tipo de 
actividades creativas el conocimiento nuevo normalmente es inseparable de su divulgación o publicación y de su 
apropiación social. 
 
6.2.6 
Investigación + Creación 
 
Es la indagación que busca responder a una pregunta o problema de investigación a través de una experiencia 
creativa que da lugar a obras, objetos o productos con valor estético y cuya naturaleza temporal puede ser efímera, 
procesual o permanente. En otras acepciones se considera que la investigación-creación - también llamada 
investigación artística, o investigación basada en la práctica - es aquella indagación que toma como objeto a la 
experiencia estética del propio investigador-creador, por lo cual siempre tiene un componente autorreflexivo 
(Borgdorff, 2006; Asprilla, 2013; Hernández Salgar, 2014). Este énfasis en la experiencia, así como el carácter 
dinámico y relacional de la obra, hacen que la investigación-creación presente diferencias a nivel epistemológico, 
metodológico y ontológico con la investigación científica (Hannula et al. 2005; Borgdorff 2006) La investigación-
creación conduce, por lo general a dos tipos de productos, la obra, objeto o producto de creación propiamente dicha 
y un texto en el cual se consigna la reflexión sobre la experiencia creativa y su relación con la pregunta o problema 
de investigación (Archer 1995; López-Cano 2013). 
 
Es así como podemos afirmar que “cuando hablamos de investigación-creación nos referimos al hecho de otorgar 
a los procesos de creación y producción de obras artísticas, llámense espectáculos escénicos, objetos plástico-
visuales, actos performáticos, piezas sonoras, etc., la condición de objetos cognitivos. Para ello, es necesario 
distanciarse de la tradición positivista que ve en los artefactos artísticos simples entidades ornamentales que 
detonan emociones.” (Castillo, 2013, p. 57). 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 198 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
 
6.2.7 
Instancia de Validación de Productos de Artes, Arquitectura y Diseño 
 
Se entiende por instancia de validación el espacio o evento en el cual se divulgan, se publican o se ponen a 
disposición del público las obras o productos de creación en artes, arquitectura y diseño. Para efectos de este 
modelo de medición, dicho espacio o evento debe tener un reconocimiento y trayectoria en el medio creativo 
correspondiente y debe contar con mecanismos claros de selección que impliquen la existencia de un juicio 
autorizado sobre la calidad de la obra y sobre sus aportes al campo. Este juicio es el que permite determinar que 
el proceso creativo ha conducido a la generación de conocimiento nuevo. Algunos ejemplos de instancias de 
validación son, bienales, salones, encuentros, festivales, ciclos de conciertos, concursos y premios. Los 
mecanismos de selección pueden incluir jurados, comités de selección, evaluación por pares, curadurías o 
invitaciones directas por parte de expertos cuya autoridad sea ampliamente reconocida. En este sentido, no se 
consideran instancias de validación adecuadas las comisiones para la realización de obras por contrato, o las 
publicaciones o eventos realizados por los mismos autores, ya que en estos casos no existe necesariamente un 
juicio de terceros expertos sobre la obra o sus autores. 
 
El otorgamiento de distinciones o el proceso de admisión para la divulgación de las obras o productos en instancias 
de validación, deberá estar soportado por documentos que den cuenta del mecanismo y criterios de selección. En 
el caso de obras o productos que tengan un impacto directo sobre comunidades étnicas u otras no conectadas con 
los circuitos propios del campo creativo, el soporte lo podrá constituir una carta de la comunidad en la cual se 
describan en detalle los beneficios obtenidos para la comunidad por la presentación o uso del producto de creación. 
 
6.2.8 
Ámbito de la Instancia de Validación 
 
Las instancias de validación de los productos de creación en artes, arquitectura y diseño pueden corresponder al 
ámbito local, nacional o internacional según su alcance y poder de convocatoria en el medio creativo. Este alcance 
se verifica principalmente de acuerdo con la procedencia de los participantes, así. 
 
- 
La instancia se considera del ámbito internacional cuando ninguna de las nacionalidades de los participantes 
corresponde a más del 50% de los mismos, sin importar en qué país tenga lugar el espacio o evento. 
- 
La instancia se considera del ámbito nacional cuando más del 50% de los participantes tiene una misma 
nacionalidad, sin importar en qué país tenga lugar el espacio o evento. 
- 
La instancia se considera del ámbito local cuando más del 50% de los participantes son originarios de la misma 
ciudad, departamento, estado o provincia y/o cuando la convocatoria se restringe a una sola ciudad, 
departamento, estado o provincia, sin importar en qué país tenga lugar el espacio o evento. 
 
6.2.9 
Industrias Culturales Y Creativas 
 
Las primeras definiciones de industria cultural las hacen con énfasis en mercados, servicios y bienes, más que en 
la cultura como industria. Según los analistas económicos (Adorno & Horkheimer 1977/1944) inicialmente desde la 
economía industrial, es comprendida como un mercado de bienes y servicios. Los análisis sociólogos (Bernard 
Meige (1989) apuntan hacia cómo las transformaciones tecnológicas han transformado las prácticas artísticas como 
sector productivo, como conjunto de industrias (no es un campo unificado) que compiten por una misma cuenca de 
mercado en términos de tiempo, ingresos del consumidor, presupuesto publicitario y trabajo. 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 199 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
 
Viene así interpretada (Bernard Meige 1989) como el resultado de la transformación de las prácticas artísticas, por 
efecto de las transformaciones tecnológicas deslindando en la explicación de los modos de producción y 
reproducción, recurrencias, condiciones específicas, y dinámicas incluyendo las cuestiones normativas y éticas 
propias y sus variaciones históricas y sociales. Las industrias productivas culturales, según la económica política y 
cultural en los 60s (Herman Schiller, Noam Chomsky, Edward Herman, Robert McChesney, Nicholas Garnham), se 
deslindan de los procesos de creación y acumulación para entrar en el mérito del poder de la circulación en los 
medios el mercado y la distribución, como en la industria del cine y la TV. (Hesmondhalgh, Pág. 553-554, 2008). 
 
El conjunto de “aplicaciones comerciales creativas”, como indicadores (de derechos de autor, patentes, marcas y 
diseños industriales) constituyen juntos las industrias culturales y creativas del The Knowledge Nation Task Force 
- TNTF, de Australia (Howkins, 2001 citado en Cunninghham, 2008, pg 3). Luego se incluyen los indicadores no-
comerciales (como los productos digitales, artefactos aborígenes, moda, y creadores de bienestar…) según el 
Creative Industries Precinct - CIP de Queensland (CIP, 2001) y se abandona el análisis de cuencas productivas y 
se enfoca la definición de industrias creativas o culturales hacia el estudio a nichos (clusters) y casos puntuales. 
 
 
Ilustración 39. Informe sobre la economía creativa, año 2008, Cámara de Comercio de Bogota 
 
Este escenario también se debe articular con las becas del Ministerio para estudios de Maestría y Doctorado, ya 
que debe quedar claro que formar profesionales de alta calidad en estas áreas aporta al fortalecimiento del Sector 
de las Industrias Creativas y Culturales. De acuerdo con el Estudio Censal realizado por el Centro Nacional de 
Consultaría en el 2009 “de 11.233 programas registrados, solamente el 2,8% (315) se relacionan con áreas 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 200 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
artísticas, el 4% a nivel técnico, el 4% a tecnológico, el 70% universitario, el 18% a especializaciones y el 3% a 
Maestrías”, aspecto que influyó directamente con el hecho de que en el 2009 del total de graduados a nivel nacional 
solo el 3,9% provenían de programas pertenecientes al área de artes. 
 
6.3 Sobre los Productos 
 
Durante el proceso de reflexión y discusión de la Investigación + Creación en las disciplinas de Artes, la Arquitectura 
y el Diseño, se avanzó significativamente en la definición de los productos obtenidos a partir de los procesos de 
creación, se recolectó la información de las universidades y analizó para posibilitar una asignación de pesos que 
pudieran ser incorporados al algoritmo de medición. Con las definiciones apropiadas y la información que 
suministraran las universidades la tarea consiguió la formulación de la línea base de tal manera que posteriormente 
se realizó la asignación de valores y la comparación de productos y como resultado se generó un avance 
significativo en la situación de los grupos y los investigadores ante el sistema de evaluación del Ministerio de 
Ciencia, Tecnología e Innovación para las sucesivas convocatorias. 
 
En la convocatoria de octubre de 2014 se inició con la recolección de la información dentro de los parámetros 
establecidos en este documento y realizar un inventario de productos que permitiera hacer un análisis detallado y 
sirviera como insumo para la formulación de la línea base. 
 
Por consenso de los participantes en la Mesa de trabajo interinstitucional, se decidió mantener la mesa de trabajo 
con carácter permanente hasta lograr desarrollos significativos que lleven a niveles avanzados para la medición. 
En consecuencia, se propuso centrar toda la atención en la producción de conocimiento de las artes, la arquitectura 
y el diseño, frente a una valoración de la producción en las diversas disciplinas. 
 
Se trata de establecer unos criterios que permitan realizar una objetiva evaluación del conocimiento aportado a las 
prácticas, a las disciplinas o al campo. Se mantiene como criterios básicos la evaluación de la existencia, el aporte 
al conocimiento, la visibilidad y el impacto cultural y artístico. Para complementar y llegar a una puesta en común 
se acordó establecer unas categorías de producción que permitan abarcar los productos provenientes de las áreas 
de artes, arquitectura y diseño, teniendo en cuenta que la creación se constituye en plataforma común de estas 
tres áreas del conocimiento en la cual se evidencia una forma propia de generación de conocimiento, que se articula 
con la práctica creativa y que difiere de los métodos científicos tradicionales. 
 
En el sentido de lo anterior, se entiende por Obras, Diseños y Procesos de Nuevo Conocimiento, Provenientes de 
la Creación en Artes, Arquitectura y Diseño, aquellas obras, diseños o productos resultantes de los procesos de 
creación que implican aportes nuevos originales e inéditos al arte, a la arquitectura, al diseño, a la cultura y al 
conocimiento en general a través de lenguajes simbólicos que expresan, interpretan y enriquecen de manera 
sustancial la vida intelectual, emocional, cultural y social de las comunidades humanas. Estos productos provienen 
de proyectos de investigación, creación o investigación-creación, debidamente aprobados mediante convocatorias 
internas o externas o avalados por organizaciones de reconocido prestigio institucional de carácter local, regional, 
nacional e internacional. Estos productos pueden agruparse de acuerdo con su naturaleza según su relación con 
el tiempo estableciéndose el vínculo entre la acción de creación, la puesta en escena de la obra y la estrategia de 
circulación en. 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 201 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
a. Obra o creación efímera. Son las obras, diseños o productos, materiales e inmateriales, cuya existencia es 
de una duración limitada en el tiempo y el espacio y cuya evidencia depende, por lo tanto, de la memoria 
reconstructiva. Son sus huellas, rastros, o registros los que corroboran su existencia y las hacen reconocibles. 
El registro debe ser repetible, exportable y verificable. 
b. Obra o creación permanente. Son obras, diseños o productos -materiales e inmateriales- cuya existencia 
pretende ser ilimitada en el tiempo. La presencia y persistencia del objeto que registra la obra o producto 
demuestra su existencia, sin embargo, la obra o producto mismo predomina sobre el valor del registro. 
c. Obra o creación procesual. Son aquellas obras, diseños o productos materiales o inmateriales, en cuya 
naturaleza predomina la dinámica transformadora, sistémica y relacional; por esta razón tienen un carácter 
abierto y no están sujetas a un marco espacio temporal predeterminado. Generan impacto verificable pero no 
previsible material e inmaterial. El reconocimiento de este tipo de producto se basa en la existencia de 
indicadores cualitativos o cuantitativos que den cuenta de las dinámicas del proceso. 
 
A continuación, se proponen algunos ejemplos para una mayor compresión de la clasificación realizada. 
 
Tabla 6. Ejemplos de productos resultados de la creación o investigación-creación en artes, 
arquitectura y diseño 
NATURALEZA 
DE LA OBRA 
En arquitectura 
En Diseño 
En literatura 
En Música 
En Artes Plásticas 
y Visuales 
En artes 
escénicas 
6.2.2 Obra o 
Creación de 
Naturaleza 
Efímera 
Arquitecturas 
Efímeras, 
Escenografías, 
Interiorismo, 
Vitrinismo, 
Montajes 
museológicos, 
Pabellones y 
ferias, 
Decoraciones, 
Ambientaciones, 
Instalaciones 
visuales, 
Iluminaciones, 
Instalaciones 
sonoras, 
Instalaciones 
audiovisuales, 
Efectos 
especiales, 
Diseño de 
iluminación. 
Experiencia, 
Producto 
gráfico, 
Proyección 
visual, 
Instalación 
interactiva, 
Diseño de 
sonido, 
Espacio 
efímero, 
Productos de 
museografía, 
Escenografía. 
Recital, Lectura 
pública, Emisión 
televisiva, 
Testimonio 
radial. 
Interpretación 
musical, 
Improvisación 
libre. 
Instalaciones, 
Performancias, 
Videoinstalaciones, 
Instalaciones 
sonoras 
Instalaciones 
visuales, Landart, 
Mapping, Light 
design, Acciones, 
Eventos, Vitrinismo, 
Escenografía, Net 
art, Cine, 
Animación directa, 
Documental, 
Videoarte, Comic, 
Animación. 
Danza, 
Dramaturgia, 
coreografía, 
musicalización, 
producción 
técnica, 
producción de 
vestuario y 
escenografía, 
puesta en 
escena, 
Cuentearía, 
Repentismo, 
interpretación 
teatral. 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 202 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
Tabla 6. Ejemplos de productos resultados de la creación o investigación-creación en artes, 
arquitectura y diseño 
6.2.3 Obra o 
Creación de 
Naturaleza 
Permanente 
Proyecto 
arquitectónico, 
urbanístico, 
paisajístico, de 
restauración. 
Artefactos, 
Productos de 
Vestuario, 
Producto 
Gráfico, 
Producto 
Editorial, 
Producto, 
Productos 
digitales 
interactivos, 
Producto 
Textil, 
Fotografía, 
Comic, 
Sonido, 
Espacio, 
Ambientación, 
Video, Diseño 
de personaje, 
Animación, 
Productos de 
Museografía. 
Cuento, Poesía, 
Novela, Ensayo, 
Crónica, Texto 
dramático, 
Guion 
cinematográfico. 
Composición 
musical, 
Arreglo 
musical, 
Producción 
fonográfica, 
Música 
original para 
medios 
audiovisuales, 
Diseño sonoro 
para medios 
audiovisuales 
Propuestas y 
métodos 
pedagógicos. 
Pintura, Grabado, 
Fotografía, Dibujo, 
Videoarte, Video, 
Escultura, Cine 
(corto, medio o 
largometraje), 
Documental, 
Animación, Arte 
digital, Net art, 
Ambientación, 
Productos para 
Museografía, 
Propuestas y 
métodos 
pedagógicos. 
En Cine - 
Audiovisuales, 
Construcción 
de la historia, 
construcción 
del guion, 
producción, 
grabación, 
edición 
Propuestas y 
métodos 
pedagógicos. 
6.2.4 Obra o 
Creación de 
Naturaleza 
Procesual 
Bocetos y 
esquemas de 
procesos de 
diseño y 
proyectación, 
Procesos 
participativos, 
colaborativos, 
metodologías 
proyectuales, 
Técnicas de 
expresión y 
representación, 
Bases de datos y 
archivos, 
Sistemas de 
información 
geográfica, 
Cartografías 
dinámicas, 
Planes y 
procesos de 
ordenamiento 
territorial, Planes 
y procesos de 
gestión territorial, 
urbana o 
Métodos de 
diseño, 
Programas de 
proyección o 
innovación 
social, 
Sistemas de 
servicios, 
Bocetos y 
esquemas de 
proceso de 
diseño, 
producción o 
interacción, 
Story Board, 
Métodos 
pedagógicos, 
Procesos de 
certificación y 
acreditación, 
Dirección de 
proyectos. 
Curaduría, 
Movimiento 
artístico, 
Espacio 
divulgativo. 
Espacio 
divulgativo, 
Procesos de 
certificación y 
acreditación, 
Direcciones y 
consultorías 
en proyectos. 
Bocetos, Arte 
colaborativa, Arte 
relacional, 
Artivismo, 
Curaduría, 
Movimiento 
artístico, Espacio 
divulgativo, 
Procesos de 
certificación y 
acreditación. 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 203 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
Tabla 6. Ejemplos de productos resultados de la creación o investigación-creación en artes, 
arquitectura y diseño 
ambiental, Planes 
de estudio, 
Procesos de 
certificación y 
acreditación, 
Direcciones y 
consultorías en 
proyectos, 
Tabla 6. Ejemplos de productos resultados de la creación o investigación-creación en artes, arquitectura y diseño 
 
6.4 Otras Consideraciones y Primeros Resultados 
 
Es también importante agregar que se hicieron cambios significativos en el CvLAC en el que se incluyó el enlace 
“Productos resultados de la creación o investigación-creación en artes, arquitectura y diseño”, y las instrucciones 
para diligenciarlo. Así mismo resulta pertinente entender estas acciones, como una primera etapa dentro de un 
proceso de largo aliento que permita consolidar al interior de todas las Instituciones las dinámicas correspondientes 
al fomento, apropiación y producción de estos productos de nuevo conocimiento del campo de la creación. 
 
En marzo de 2015 fue recolectada la información para las áreas de AAD, después de la publicación de los 
resultados finales de la Convocatoria de 2014, se retomó el trabajo de la mesa haciendo una puesta en común de 
los resultados obtenidos y se propuso hacer un análisis de estos como soporte para el establecimiento de una línea 
base que permita la valoración de los productos u obras de creación o investigación creación. El grupo de trabajo 
se dio en la tarea de revisar la información y sistematizar los elementos que permitieran nuevamente ingresar dentro 
del instrumento para definir insumos importantes para la aplicación de los instrumentos con los que se hace la 
evaluación según el modelo de reconocimiento y medición. De la convocatoria se obtuvieron los siguientes 
resultados, se registraron 124 de artes (artes, arquitectura y diseño) de 92 instituciones, 315 personas y 1326 
productos. Por la naturaleza de la obra se inscribieron 674 productos de 192 autores de obras efímeras; 575 
productos de 137 autores de obras permanentes y 104 productos de 55 autores de obras procesuales. 
 
6.5 Plan de Trabajo y Resultados 
 
A partir de la primera reunión de 2015 se estableció una metodología para abordar el trabajo por etapas. 
 
Etapa 1. Contra la información recabada en la convocatoria, revisar los criterios y las definiciones establecidas por 
la mesa y realizar los ajustes que sean pertinentes. Este trabajo se abordó en las primeras reuniones de los 
delegados y a partir de ello se realizaron algunos ajustes que debían ser considerados durante el desarrollo de la 
segunda etapa. 
 
Etapa 2. Proponer parámetros de valoración, Teniendo en cuenta la importancia de estructurar una propuesta que 
permita definir los valores de los productos AAD de acuerdo a su impacto, visibilidad y aporte al conocimiento, se 
determinó que esta valoración puede estar atada a las diferentes entidades/instancias (Bienal, Museo, Feria, 
Concurso, etc.) que hacen un reconocimiento a este tipo de productos, y que tradicionalmente hacen parte de los 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 204 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
circuitos de valoración de las Artes, la Arquitectura y el Diseño. Estos escenarios cuentan con diversos procesos 
de selección en donde se conforman comités de jurados expertos (pares académicos), quienes establecen 
protocolos de evaluación a través de los cuales se determina la relevancia de un producto AAD, su impacto, y 
aporte a la disciplina y a la sociedad. 
 
Se abordó en primera instancia el tema de las condiciones de calidad que se presentan en la Tabla IX del ANEXO 
1, para lo cual se estableció. 
 
 Trayectoria del escenario (impacto y visibilidad en las disciplinas). 
 Ámbito (local, nacional e internacional). 
 Mecanismo de selección (jurado internacional, revisión anónima, invitación especial, curaduría, etc.) 
 Tipo de reconocimiento (1er puesto, mención especial, expositor invitado, etc.) 
 
Ver la “Tabla 7. Ejemplos de probables instancias de reconocimiento de productos provenientes de la creación y la 
investigación + creación”, y la “Tabla 8. Ejemplos de probables instancias de reconocimiento de productos 
provenientes de la creación y la investigación + creación”. 
 
Una vez definidos los criterios para la valoración de la calidad y sus pesos relativos se procedieron a realizar unos 
ajustes para el mejoramiento de la interfaz y la necesidad de hacer una revisión del CvLAC. 
 
De igual manera se consideró la necesidad de hacer un ajuste al “ANEXO 6. Clasificación de Áreas Científicas 
según la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE)” en referencia a las disciplinas allí 
propuestas. 
 
Continuando con el trabajo de la segunda etapa, el grupo de trabajo se dio a la tarea de revisar el documento del 
modelo de medición encontrando algunas modificaciones a lo largo del texto en los antecedentes, el nivel 
introductorio y los primeros numerales como un trabajo necesario para hacer efectiva la inclusión del trabajo 
realizado por la comunidad de creadores como generadores de conocimiento. 
 
Se llegó al acuerdo de generar un numeral adicional a Productos Resultados de Actividades de Generación de 
Nuevo Conocimiento, Productos resultados de la creación o investigación-creación en artes, arquitectura y diseño, 
productos que cumplen con los requerimientos mínimos de calidad especificados en la Tabla IX del ANEXO 1. 
 
Se incluyeron los aspectos pertinentes con los productos provenientes de AAD en los demás productos establecidos 
dentro del listado de la convocatoria tanto las actividades de desarrollo tecnológico como en productos de 
apropiación social y en los de formación del capital humano. 
 
Innovación Social, Continuando con la identificación de los productos provenientes de las artes la arquitectura y 
el diseño, se consideró de notable importancia instalar dentro del desarrollo de las actividades y discusiones de la 
Mesa el tema de la Innovación Social como un factor preponderante que va más allá de la simple apropiación social 
del conocimiento teniendo en cuenta que muchos de los productos provenientes de estas áreas de conocimiento 
producen cambios significativos en las maneras de ser y de hacer en las comunidades donde se desarrolla el 
proyecto de creación o de investigación. 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 205 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
Con el propósito de realizar la evaluación se estableció la ventana de observación de los productos (sección 2.4. 
Ventanas de observación diferenciadas) en 10 años teniendo en cuenta que entran en vigor a partir de su 
participación en los eventos establecidos para su valoración, además se ajustaron pesos relativos, índices de 
producción e indicadores de producción. A continuación, se relacionan algunos ejemplos de probables instancias 
de reconocimiento de productos provenientes de la creación y la investigación + creación. 
 
Tabla 7. Ejemplos de probables instancias de reconocimiento de productos provenientes de la creación 
y la investigación + creación 
Área 
Producto 
Instancia/Escenario que da 
el reconocimiento 
Mecanismo 
de 
selección 
Criterios de 
selección 
Tipo de 
reconocimient
o 
Categoría 
Arquitec
tura 
 
Unión Internacional de Arquitectos 
- 
http://www.uia.archi/en/s-
informer/prix-uia#.VYhxDfl_Oko 
Jurados 
Múltiples, 
Procesos 
de 
Educación, 
Enseñanza 
de 
la 
arquitectura, textos de 
crítica 
de 
la 
arquitectura y teoría, 
procesos 
tecnológicos, 
procesos 
ambientales, 
procesos 
de 
planeación, 
mejoramiento en la 
calidad 
de 
asentamientos 
humanos. 
Gold medal 
Auguste Perret 
Prize 
Jean Tschumi 
Prize 
Sir Patrick 
Abercrombie 
Prize  
Sir Robert 
Matthew Prize  
Vassilis 
Sgoutas Prize 
A1 
Global 
Holcim 
Awards 
- 
http://www.holcimfoundation.org/
Awards/global-holcim-awards-
2015/Winner 
Jurados 
Múltiples, 
Proyectos 
de 
mejoramiento 
ambiental, procesos 
tecnológicos, 
procesos 
ambientales, 
procesos 
de 
planeación, 
mejoramiento en la 
calidad 
de 
asentamientos 
humanos. 
Ganador Oro, 
Plata y Bronce 
A1 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 206 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
Tabla 7. Ejemplos de probables instancias de reconocimiento de productos provenientes de la creación 
y la investigación + creación 
Área 
Producto 
Instancia/Escenario que da 
el reconocimiento 
Mecanismo 
de 
selección 
Criterios de 
selección 
Tipo de 
reconocimient
o 
Categoría 
Pritzker 
- 
http://www.pritzkerprize.com/ 
Jurados 
Múltiples, 
Procesos 
de 
Educación, 
Enseñanza 
de 
la 
arquitectura, textos de 
crítica 
de 
la 
arquitectura y teoría, 
procesos 
tecnológicos, 
procesos 
ambientales, 
procesos 
de 
planeación, 
mejoramiento en la 
calidad 
de 
asentamientos 
humanos. 
Reconocimiento 
global por el avance 
en la Arquitectura 
Premio Pritzker 
A1 
AIA - The American institute of 
Architects 
- 
http://www.aia.org/aiaucmp/group
s/aia/documents/pdf/aiab099622.
pdf 
Jurados 
Proyectos 
sólo 
en 
Estados Unidos de 
América, avance en 
algún 
campo 
del 
conocimiento de la 
arquitectura. 
Institute Honor 
Awards for 
Architecture 
Institute Honor 
Awards for 
Regional and 
Urban Design 
Institute Honor 
Awards for 
Interior 
Architecture 
The Twenty-five 
Year Award 
A1 
 
Bienal Iberoamericana de 
arquitectura y urbanismo 
http://ixbiaurosario2014.org/ 
Jurados 
Proyectos 
de 
arquitectura, crítica y 
teoría de arquitectura, 
avances 
en 
el 
Primer premio 
A1 
Segundo y 
tercer puesto 
A 
Mención de 
Honor o primera 
B 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 207 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
Tabla 7. Ejemplos de probables instancias de reconocimiento de productos provenientes de la creación 
y la investigación + creación 
Área 
Producto 
Instancia/Escenario que da 
el reconocimiento 
Mecanismo 
de 
selección 
Criterios de 
selección 
Tipo de 
reconocimient
o 
Categoría 
 
Bienal 
Internacional 
de 
arquitectura de Buenos Aires 
http://www.bienalba.com/ 
 
Bienal 
Colombiana 
de 
Arquitectos 
http://www.sociedadcolombi
anadearquitectos.org/bienalx
xiv/documentos/Convocatori
aBienal2014.pdf 
 
Bienal 
Panamericana 
de 
Arquitectura 
de 
Quito 
http://www.cae.org.ec/10-
categoria-a-home/64-baq-
2014.html 
 
Bienal 
Internacional 
de 
Arquitectura de Rotterdam 
http://iabr.nl/en 
conocimiento de la 
arquitectura. 
Segunda 
Mención o 
Similiar 
C 
Premios 
Fundación 
Corona 
http://www.corona.co/nuestra-
empresa/premio-
corona/convocatoria/convocatoria
-profesional 
Jurados 
Proyectos 
de 
arquitectura, avances 
en el conocimiento de 
la arquitectura. 
Primer puesto 
A 
Segundo y 
tercer puesto 
B 
Mención de 
Honor o Similiar 
C 
Reconocimientos y premios del 
Consejo Profesional - CPNAA 
http://www.cpnaa.gov.co/es/conv
ocatorias 
Jurados 
Proyectos 
de 
arquitectura, avances 
en el conocimiento de 
la arquitectura. 
Primer puesto 
A 
Segundo y 
tercer puesto 
B 
Mención de 
Honor o Similiar 
C 
Premio Diáspora - Sociedad de 
Colombiana de Arquitectos - 
Arquitectos 
Colombianos 
en 
Nueva York 
Jurados 
Proyectos 
de 
arquitectura, avances 
en el conocimiento de 
la arquitectura. 
Primer puesto 
A 
Segundo y 
tercer puesto 
B 
Mención de 
Honor o Similiar 
C 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 208 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
Tabla 7. Ejemplos de probables instancias de reconocimiento de productos provenientes de la creación 
y la investigación + creación 
Área 
Producto 
Instancia/Escenario que da 
el reconocimiento 
Mecanismo 
de 
selección 
Criterios de 
selección 
Tipo de 
reconocimient
o 
Categoría 
Diseño 
The 
Ottawa 
Collection 
- Karim 
Rashid 
and 
BoConcep
t - 
Categoría 
Producto 
Red 
Dot 
Design 
Award 
- 
Categorías, 
Producto, 
Comunicación y Concepto 
Jurado, 38 
expertos 
internaciona
les 
 
Grado 
de 
innovación 
 
Funcionalidad y 
Usabilidad 
 
La 
calidad 
estética-formal 
 
Ergonomía 
 
Durabilidad 
 
Contenido 
simbólico 
y 
emocional 
 
Calidad explica 
por sí sola 
 
Compatibilidad 
ecológica 
 
Impacto 
(unidades 
vendidas 
y 
producidas). 
Premio - 1er 
puesto 
A1 
Pepe y 
Matilda 
Categoría 
Joyería 
Lápiz de Acero - Categorías, 
Producto, 
Vestuario, 
Digital, 
Gráfica, Espacio y Concepto 
Jurado - 
revisión 
anónima 
 
Identidad, 
Coherencia 
del 
concepto 
del 
proyecto con el 
resultado. 
 
Calidad, 
Compromiso con 
la búsqueda de la 
perfección. 
 
Armonía, 
Proporción 
y 
concordancia 
adecuada a nivel 
estético, de uso y 
ambiental. 
 
Funcionalidad, 
Eficiencia en el 
cumplimiento de 
la tarea para la 
que fue creado. 
 
Innovación, 
Capacidad 
de 
romper 
paradigmas 
(cambio). 
 
Sexto elemento, 
Criterio subjetivo 
Premio - 1er 
puesto 
A 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 209 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
Tabla 7. Ejemplos de probables instancias de reconocimiento de productos provenientes de la creación 
y la investigación + creación 
Área 
Producto 
Instancia/Escenario que da 
el reconocimiento 
Mecanismo 
de 
selección 
Criterios de 
selección 
Tipo de 
reconocimient
o 
Categoría 
que sinergiza el 
resultado final. 
Tierras de 
Colombia/
Línea de 
mesa 
Concurso de Diseño para la 
Artesanía Colombiana/Concurso 
Internacional de Diseño Traza 
Artesanal/Bienal de Diseño para 
la Artesanía 
Jurado - 
revisión 
anónima 
La evaluación de los 
proyectos será 
realizada por un 
grupo de jurados 
externos, quienes 
analizarán la 
información 
suministrada por los 
postulantes, y 
asignará un puntaje 
de 0 a 5 en donde 
cinco (5) es la 
puntuación más alta, 
y cero (0) la menor. 
 
Los criterios que se 
presentan a 
continuación son los 
mismos en los cuales 
el jurado emitirá su 
veredicto. 
 
 
Identidad 
 
Diseño 
 
Técnica 
 
Producción 
 
Innovación 
 
Componente 
ambiental 
 
Calidad de lo 
presentado 
Nominación 
para su 
exposición en 
Expoartesanías 
(no es ganador) 
B 
Artes 
plástica
s y 
visuales 
 
Salón Nacional de Artes 
Jurado 
Salón Abierto para 
artistas de reconocida 
trayectoria 
Premio - 1er 
puesto 
A 
Salones Regionales de Artistas 
Curaduría 
Salón para artistas de 
trayectoria 
permitiendo 
artistas 
nuevos 
Premio - 1er 
puesto 
B 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 210 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
Tabla 7. Ejemplos de probables instancias de reconocimiento de productos provenientes de la creación 
y la investigación + creación 
Área 
Producto 
Instancia/Escenario que da 
el reconocimiento 
Mecanismo 
de 
selección 
Criterios de 
selección 
Tipo de 
reconocimient
o 
Categoría 
Música 
 
Premio de Composición Casa de 
las Américas 
Jurado - 
revisión 
anónima 
Obras para voz (hasta 
cuatro 
solistas) 
y 
cualquier 
formato 
hasta 
nueve 
instrumentos 
o 
recursos sonoros.Las 
obras podrán incluir 
instrumentos 
tradicionales 
y 
populares 
latinoamericanos, 
instrumentos 
convencionales de la 
tradición 
occidental, 
medios electrónicos y 
otros 
recursos 
alternativos 
Premio - 1er 
puesto 
A1 
Festival Internacional de Música 
de Cartagena 
Invitación 
directa 
Curaduría individual, 
de acuerdo con el 
tema del festival de 
cada año 
Selección 
A 
Festival Mono Núñez de Música 
Andina Colombiana - Concurso de 
Intérpretes 
Jurado - 
revisión 
anónima 
 
Aspectos 
técnicos 
musicales, 
incluyen 
afinación, ritmo, 
fraseo, tiempo - 
dinámica, 
equilibrio, 
sonoro, dicción y 
articulación. 
 
Calidad 
interpretativa que 
integra 
los 
aspectos 
expresivos, 
comunicación, 
emoción, gusto, 
interés, 
presencia 
y 
dominio 
escénico. 
 
Calidad 
del 
repertorio 
escogido, 
entendida como 
la 
acertada 
Selección de 
nominados 
B 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 211 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
Tabla 7. Ejemplos de probables instancias de reconocimiento de productos provenientes de la creación 
y la investigación + creación 
Área 
Producto 
Instancia/Escenario que da 
el reconocimiento 
Mecanismo 
de 
selección 
Criterios de 
selección 
Tipo de 
reconocimient
o 
Categoría 
selección de las 
obras 
con 
relación 
a 
la 
diversidad 
de 
ritmos, 
tonalidades 
y 
formas. 
 
Aporte creativo, 
realización vocal 
e 
instrumental. 
Originalidad, 
cuando 
sea 
aplicable 
al 
contexto, 
y 
fidelidad a las 
formas y estilos 
tradicionales, 
cuando 
sea 
aplicable 
al 
contexto. 
 
Antecedentes y 
proyección en la 
divulgación de la 
Música 
Andina 
Colombiana. Es 
muy importante 
para el concurso 
la trayectoria del 
grupo, 
pues 
demuestra 
estabilidad que le 
permitirá 
continuar en la 
divulgación de la 
música 
andina 
colombiana 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 212 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
Tabla 7. Ejemplos de probables instancias de reconocimiento de productos provenientes de la creación 
y la investigación + creación 
Área 
Producto 
Instancia/Escenario que da 
el reconocimiento 
Mecanismo 
de 
selección 
Criterios de 
selección 
Tipo de 
reconocimient
o 
Categoría 
Premio 
de 
interpretación 
“BOGOTÁ CAPITAL CREATIVA 
DE 
LA 
MÚSICA” 
Idartes 
Jurado - 
revisión 
anónima 
Técnica instrumental. 
Interpretación, sentido 
rítmico, 
fraseo, 
acoplamiento, 
desempeño escénico. 
Coherencia 
de 
la 
interpretación 
de 
acuerdo 
con 
los 
géneros 
musicales 
abordados. 
Originalidad 
y 
creatividad en la libre 
interpretación 
del 
tema obligatorio. 
Premio - 1er 
puesto 
B 
Beca para circulación nacional e 
internacional OFB 
Jurado - 
revisión 
anónima 
Trayectoria 
del 
concursanteCoherenc
ia 
entre 
el 
presupuesto 
y 
las 
actividades 
a 
desarrollarTrayectoria 
o idoneidad de la 
institución, 
festival, 
feria, 
mercado 
ocircuito que realiza la 
invitaciónCondiciones 
de 
la 
invitación, 
Número 
de 
presentaciones 
artísticasa 
realizar, 
cuantía de honorarios, 
viáticos,acomodación 
y transporte ofrecidos 
por 
la 
institución, 
festival, feria,mercado 
o circuito que realiza 
lainvitación. 
Selección 
C 
Artes 
escénic
as 
 
Festival Internacional de Teatro 
de Bogotá 
Jurado 
Participación 
de 
grupos 
internacionales 
no 
existen premios 
Selección 
A1 
A 
Tabla 7. Ejemplos de probables instancias de reconocimiento de productos provenientes de la creación y la investigación + creación 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 213 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
Tabla 8. Ejemplos de probables instancias de reconocimiento de productos provenientes de la creación 
y la investigación + creación 
Nombre del evento o espacio 
Ámbito 
Enlace página web 
Nacional 
Internacional 
BIENAL IBEROAMERICANA DE 
DISEÑO (BID) 
 
X 
http://www.bid-dimad.org/ 
LONDON DESIGN BIENNALE 
 
X 
https://www.londondesignbiennale.com/  
BIENNALE INTERNATIONALE DESIGN 
 
X 
https://www.biennale-design.com/saint-
etienne/2019/en/home/  
BIENAL DE DISEÑO DE LA HABANA 
 
X 
http://www.ondi.cu/wp-
content/uploads/descargas/CatalogoBDH2019.pdf  
BARCELONA DESIGN WEEKS 
 
X 
https://www.barcelonadesignweek.com/  
DUTCH DESIGN WEEK 
 
X 
https://ddw.nl/  
LONDON DESIGN FESTIVAL 
 
X 
https://www.londondesignfestival.com/  
WANTED DESIGN NYC 
 
X 
https://www.wanteddesignnyc.com/  
DESIGN WEEK MEXICO 
 
X 
https://designweekmexico.com/  
ABIERTO DE DISEÑO 
 
X 
https://abiertodediseno.mx/en/home/  
BIENAL FADU_UBA 
 
X 
https://www.bienal.fadu.uba.ar/  
BIENAL NACIONAL DE DISEÑO 
MEXICO 
 
X 
https://bienalnacionaldediseno.inba.gob.mx/  
PREMIO SALAO DESIGN 
 
X 
http://www.salaodesign.com.br/es/ 
PREMIO A! DISEÑO 
 
X 
https://a.com.mx/premio-adiseno/ 
PREMIOS CLAP 
X 
X 
https://premiosclap.org/  
RED DOT AWARD 
 
X 
https://www.red-dot.org/ 
RED DOT CONCEPT AWARD 
 
X 
https://www.red-dot.org/design-concept/about/?r=1  
COMPASSO D'ORO 
 
X 
https://www.adi-design.org/compasso-d-oro.html 
IF PRODUCT DESIGN AWARD 
 
X 
https://ifworlddesignguide.com/awards/participate/if-design-
award-2020 
GOOD DESIGN AWARD 
 
X 
https://www.good-designawards.com/  
CORE 77 DESIGN AWARDS 
 
X 
https://designawards.core77.com/  
PREMIO LÁPIZ DE ACERO 
X 
 
www.lapizdeacero.com  
CONCURSO DE DISEÑO TRAZA 
ARTESANAL 
X 
 
http://artesaniasdecolombia.com.co/PortalAC/C_ferias/conc
urso-internacional-de-diseno-traza-artesanal_239 
MEDELLIN DESIGN WEEK 
X 
 
https://www.facebook.com/medellindesignweek/  
BOGOTA DESIGN FESTIVAL 
X 
 
https://www.bogotadesignfestival.co/  
ENCUENTRO BID_ENSEÑANZA Y 
DISEÑO 
 
X 
http://bid-dimad.org/octavoencuentro/es/50-talentos-ideas-
para-un-mundo-mejor/ 
FESTIVAL INTERNACIONAL DE 
ANIMACIÓN "LA TRUCA" 
 
X 
http://latrucafestival.com/  
EAI INTERNATIONAL CONFERENCE 
ON DIGITAL HEALTHCARE 
TECHNOLOGIES FOR THE GLOBAL 
SOUTH - EAI DigiHealthSouth 2020 
 
X 
http://digihealthsouth.org/  
Festival Internacional de la Imagen 
 
X 
http://festivaldelaimagen.com/es/  
Médiatica 
X 
 
http://munad.unad.edu.co/category/mediatica/  
IIIDAWARD 
 
X 
http://iiidaward.net/  
IIID Mobility & Transport Forum 
 
X 
https://www.iiid.net/iiid-events/expert-forum/ 
PRINCIPIOS Y PRÁCTICAS DEL 
DISEÑO 
 
X 
https://el-diseno.com/  
International Committee for Design 
History and Design Studies. 
 
X 
https://www.icdhs12.org/  
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 214 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
Tabla 8. Ejemplos de probables instancias de reconocimiento de productos provenientes de la creación 
y la investigación + creación 
Nombre del evento o espacio 
Ámbito 
Enlace página web 
Nacional 
Internacional 
Architecture MasterPrize 
 
X 
https://architectureprize.com/  
German Design Awards 
 
X 
https://www.german-design-award.com/en.html 
Jumpthegap (ROCA) 
 
X 
https://www.jumpthegap.net/  
Porada International Design Award 
 
X 
https://polidesign.net/en/porada2020  
Cosentino Design Challenge 
 
X 
https://cosentinodesignchallenge.org/  
Huawei Global Theme Design 
Competition 
 
X 
https://themes.cloud.huawei.com/theme-design-
2020/index.html  
ARCHITECTURE AWARDS 
Architecture, Construction and Design 
Awards 
 
X 
http://awards.re-thinkingthefuture.com/  
ESTIMULOS IDARTES: Premios, Becas 
y Residencias 
X 
X 
https://idartes.gov.co/es/convocatorias/pde-2020 
ESTIMULOS MINCULTURA: Premios, 
Becas y Residencias 
X 
X 
https://www.mincultura.gov.co/planes-y-
programas/programas/programa-nacional-
estimulos/Paginas/default.aspx  
PREMIO LUIS CABALLERO 
X 
 
https://premioluiscaballero.gov.co/  
Salón Nacional de Arte Joven - Galería 
Santafé 
X 
 
https://galeriasantafe.gov.co/sobre-el-xiv-salon-nacional-de-
arte-joven/ 
Premio Arte Joven 
X 
 
https://www.bacanika.com/seccion-convocatorias/premio-
arte-joven.html 
Premio Ensayo sobre Arte en Colombia - 
Galería Santafé 
X 
 
https://galeriasantafe.gov.co/premio-de-ensayo-sobre-arte-
en-colombia/ 
Premios Nacionales ARTBO 
(Artecámara) 
X 
 
https://www.artbo.co/Noticias/ARTBO-reconocera-lo-mejor-
del-arte-nacional-con-tres-premios-que-se-entregaran-
durante-la-edicion-numero-14 
Premios Salón Nacional de Artistas 
X 
 
http://salonesdeartistas.com/historia-sna 
Salón Nacional de Arte - Universidad de 
Antioquia 
X 
 
http://www.udea.edu.co 
Premios CREADIGITAL MINTIC 
X 
 
https://www.mintic.gov.co/portal/inicio/Sala-de-
Prensa/Noticias/60573:En-Colombia-4-0-se-premio-a-los-
ganadores-de-Crea-Digital-2017 
ARTE LAGUNA PRIZE 
 
X 
https://www.artelagunaprize.com/  
MEDIALAB Prado Madrid 
 
X 
https://www.medialab-prado.es/medialab/mas-
informacion/que-es 
ARTE LAGUNA PRIZE 
 
X 
https://www.artelagunaprize.com/  
ARCO-MADRID Arte Contemporáneo 
 
X 
https://www.artelagunaprize.com/  
Premios FDC-Proimagenes Colombia 
X 
 
https://convocatoriafdc.com/#quees  
Bienal Colombiana de Arquitectura y 
Urbanismo 
X 
 
https://sociedadcolombianadearquitectos.org/portfolio/xxvii-
bienal-colombiana-de-arquitectura-y-urbanismo-2020/ 
Semana LAV - Universidad Pedagógica 
Nacional 
X 
 
https://issuu.com/exposicionsemanadelalav/docs/catalogo_l
av (página 35)  
City to City Barcelona FAD Award 
 
X 
http://fad.cat/citytocity/6/#/es  
ARCO-MADRID Arte Contemporáneo 
 
X 
https://www.artelagunaprize.com/  
Foro Internacional de Intervenciones 
Urbanas FIIU5 
 
X 
https://ocupatucalle.com/fiiu5/ 
Critic|all IV International Conference on 
Architectural Design & Criticism 
 
X 
http://criticall.es 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 215 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
Tabla 8. Ejemplos de probables instancias de reconocimiento de productos provenientes de la creación 
y la investigación + creación 
Nombre del evento o espacio 
Ámbito 
Enlace página web 
Nacional 
Internacional 
Jornadas Internacionales de 
Intervención en el Patrimonio 
 
X 
https://www.fundacioncoar.com/xx-jornadas-de-patrimonio 
CLEM Congreso Latinoamericano de 
Estructuras de Madera 
 
X 
http://www.clem2019.uy/  
Bienal Internacional de Arquitectura de 
Buenos Aires 
 
X 
https://labienalarq.com.ar/  
Investigarte 
X 
 
https://minciencias.gov.co/convocatorias/invitacion-para-
presentacion-propuestas/invitacion-presentar-proyectos-
investigacion 
Premio a la investigación social Jorge 
Bernal 
X 
 
https://premiojorgebernal.org 
International conference on geometry 
and graphics 
 
X 
http://icgg2020.pcc.usp.br 
Seminario Internacional de investigación 
Urbana y regional ACIUR 
 
X 
https://aciur.net/proximos-eventos/eventos/xiv-seminario-
internacional-de-investigacion-urbana-y-regional 
Congreso Mundial de Arquitectos 
 
X 
https://arqa.com/agenda/congresos/uia-2020.html 
sigradi 
 
X 
https://sigradi2020.upb.edu.co 
LASA 
 
X 
https://lasaweb.org  
Tabla 8. Ejemplos de probables instancias de reconocimiento de productos provenientes de la creación y la investigación + creación 
 
Nota. La categoría otorgada a los productos presentados en estas instancias de valoración sugeridas dependerá 
del cumplimiento estricto de los criterios de trayectoria del escenario, ámbito, mecanismo de selección visible y tipo 
de reconocimiento, relacionados en este documento conceptual.  
 
6.6 Trabajo de la Mesa Técnica de Investigación + Creación Año 2020 
 
A partir del año 2013 de la mano del Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación MinCiencias - anterior 
Colciencias- nace la Mesa Técnica de Artes, Arquitectura y Diseño - Hoy Mesa Técnica de Investigación + Creación- 
como resultado de las discusiones y reflexiones del escenario teórico- investigativo que configuran y fortalecen la 
generación de nuevo conocimiento, el desarrollo tecnológico, la apropiación social del conocimiento y la innovación 
desde los procesos de Investigación + Creación en el país. 
 
Bajo este orden de ideas, la Mesa Técnica ha realizado avances significativos con relación a la definición de los 
productos, los procesos, las dinámicas de investigación y los casos de éxito a nivel nacional derivados de la 
Investigación + Creación realizados por la comunidad académica de las Instituciones de Educación Superior. 
Sumado a lo anterior, y teniendo en cuenta que los procesos derivados de la Investigación + Creación estimulan 
cruces entre el arte, la ciencia y la tecnología, promoviendo el desarrollo de contenidos para la apropiación social 
del conocimiento y enriqueciendo los procesos de innovación en cualquier área de conocimiento, MinCiencias 
vinculó la Investigación + Creación a sus procesos de convocatorias para proyectos de investigación. 
 
En el año 2019, en el foco de Industrias Creativas y Culturales de la Misión de Sabios se hizo un marcado énfasis 
en la importancia de fomentar la Investigación + Creación en todos los niveles de formación. Ese mismo año, dentro 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 216 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
de las funciones del Viceministerio de Conocimiento, Innovación y Productividad de MinCiencias, se estableció 
claramente la de, “Impartir lineamientos para fomentar la Investigación + Creación como proceso de generación de 
conocimiento, desarrollo tecnológico e innovación para el sector productivo y social”. 
 
Estos hitos muestran que la Investigación + Creación ha tenido una importancia creciente en el país, que empieza 
a trascender los límites de la comunidad académica. En este sentido, la mesa técnica de Investigación + Creación 
aporta a este modelo de medición una estructura conceptual que busca contribuir a la comprensión de la 
Investigación + Creación en Colombia profundizando en la reflexión sobre esta forma de generación de 
conocimiento, sus alcances y sus límites, y proponiendo una mirada que complementa el trabajo realizado hasta 
ahora al interior de MinCiencias por la Mesa Técnica de Investigación + Creación. 
 
Durante lo transcurrido del año 2020 la Mesa ha realizado reuniones periódicas a través de las cuales se han 
desarrollado adelantos con respecto a la redefinición de los objetivos y los alcances de la Mesa. Como resultado 
de esto, se definió el abordaje de cinco aspectos. 
 
1) Definición general de cómo se concibe la Investigación + Creación y la relación entre Arte y Ciencia. 
2) El proyecto como medio de la Investigación + Creación. 
3) Pregunta de investigación o acto creativo: ¿qué viene primero? 
4) Apropiación social de conocimiento desde la Investigación + Creación: apropiación académica, y apropiación 
creativa del conocimiento. 
5) Relación de la Investigación + Creación con la innovación. 
 
Sumado a lo anterior, la Mesa realizó un análisis de resultados de la Convocatoria nacional para el reconocimiento 
y medición de grupos de investigación, desarrollo tecnológico o de innovación y para el reconocimiento de 
investigadores del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación - SNCTI, 2018, y con relación a la 
evolución y análisis en la dinámica de los resultados del última convocatoria, en la cual se evidenciaron los 
resultados de los procesos de Investigación + Creación en otras áreas de conocimiento, diferentes al área de arte, 
razón por la cual, se optó por cambiar el nombre a Mesa Técnica de Investigación + Creación (I+C), con el objeto 
de ampliar el alcance de los resultados de los grupos de investigación de otras áreas del conocimiento dentro del 
marco de la Investigación + Creación. 
 
En el documento se presentan algunas discusiones referentes a la Investigación + Creación (I+C), abordadas desde 
la Mesa Técnica de Investigación + Creación (anterior Mesa Técnica en Arte, Arquitectura y Diseño). El objetivo de 
este documento consiste en presentar de manera institucional algunos aspectos relevantes para la 
conceptualización de la noción de Investigación + Creación, con el fin de que los mismos sean apropiados por los 
investigadores a nivel nacional interesados en el desarrollo de productos derivados de esta tipología de 
investigación. (Ver Anexo 3 de los Términos de Referencia para la Convocatoria 2021 - La investigación Creación. 
Definiciones y Reflexiones). 
 
 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 217 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
6.6.1 
Entidades Participantes e Investigadores Invitados 
 
Investigador, Freddy Zapata Vanegas, Universidad de los Andes. 
 
Asociación Colombiana de Facultades de Arquitectura (Arquitectos, urbanistas, planificadores, paisajistas y 
restauradores) - ACFA Fundada en 1979, actualmente representa 33 universidades asociadas. 
http://www.arquitecturaacfa.org/. 
 
Asociación Colombiana de Facultades y Programas de Artes (Artes plásticas y visuales, dramáticas, escénicas, 
literatura, teatro, cine, música y danza) - ACOFARTES Fundada en 2004, actualmente representa 28 universidades 
asociadas. http://acofartes.org.co. 
 
Red Académica de Diseño. + Red Académica de Diseño Gráfico y Visual (Diseño industrial, gráfico, de modas, de 
vestuario, visual y de espacios/escenario) - RAD Fundada en 2004, actualmente representa 30 universidades 
http://www.radcolombia.org/. 
 
6.7 Referencias 
 
[1] ARCHER, Bruce. (1995). The Nature of Research. Co-design, interdisciplinary journal of design. Enero de 1995. 
Pp 6-13. 
[2] ASPRILLA, Ligia Ivette. (2013). El proyecto de creación-investigación. La investigación desde las artes. Cali, 
Instituto Departamental de Bellas Artes. 
[3] BORGDORFF, Henk. (2006). El debate sobre la investigación en las artes. Documento inédito. Disponible en 
http://es.scribd.com/doc/202198978/El-Debate-Sobre-La-Investigacion-en-Las-Artes. Consulta 4 de abril de 
2014. 
[4] CASTILLO, Gonzalo. (2013). Pertinencia de los procesos de creación artística y cultural en los lineamientos de 
evaluación de la calidad de la educación superior. La experiencia del Caesa. En, Ministerio de Educación, CAN 
- Consejo Nacional de Acreditación (Ed.) Valoración de los procesos de creación artística y cultural en el marco 
de acreditación de programas. 
[5] HANNULA, Mika; Suoranta, Juha; Vadén, Tere. (2005). Artistic Research. Theories, Methods and Practices. 
Espoo, Finlandia, Academia de Bellas Artes de Helsinki y Universidad de Gotemburgo. 
[6] HERNÁNDEZ Hernández, Fernando. (2006). Campos, temas y metodologías para la investigación relacionada 
con las artes. En, Bases para un debate sobre investigación artística. Madrid, Ministerio de Educación y Ciencia 
de España, pp. 9-50. 
[7] HERNÁNDEZ Salgar, Oscar (2014). La creación y la investigación artística en instituciones colombianas de 
educación 
superior. 
A 
Contratiempo 
No. 
23. 
Disponible 
en 
http://www.territoriosonoro.org/CDM/acontratiempo/?ediciones/revista-23/artculos/la-creacin-y-la-investigacin-
artstica-en-instituciones-colombianas-de-educacin-superior.html. Consulta 23 de junio de 2015. 
[8] IGLESIAS, Fadrique. (2013). La Economía Naranja. En, Los Tiempos (periódico boliviano). Disponible en 
http://www.lostiempos.com/diario/opiniones/columnistas/20131101/la-economia-
naranja_233659_506357.html. Consulta 15 de julio de 2015. 
[9] LÓPEZ-CANO, Rubén. (2013). La investigación artística en los conservatorios del espacio educativo europeo. 
Discusiones, modelos y propuestas. Cuadernos de música iberoamericana Vol. 25 pp. 213-231. 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 218 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
[10] MORALES, Martha. (2013), Creatividad aporta $ 20 billones a la producción del país, en, Portafolio. Disponible 
en http://www.portafolio.co/economia/aporte-la-creatividad-al-pais. Consulta 9 de junio 2015. 
[11] ROJAS, Juan Sebastián. (2015). ¿Qué es la “economía naranja”?. Portafolio. Disponible en 
http://www.portafolio.co/especiales/economia-naranja-la-economia-la-cultura-y-la-creatividad/economia-
naranja-economia-la-cul. Consulta 15 de julio de 2015. 
 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 219 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
7 ANEXO 4. Modelo Estadístico para la trayectoria de los grupos de 
Investigación. 
 
7.1 Introducción 
 
Este documento presenta la construcción del indicador de trayectoria de los grupos investigación colombianos que 
utilizará El Ministerio de Ciencia y Tecnología (MinCiencias) en la Convocatoria de grupos 2021. 
 
La medición del desempeño de los grupos de investigación colombianos hace parte de la política de MinCiencias. 
Esta medición la inició Colciencias en 1996, y los modelos aplicados a las convocatorias han ido evolucionando a 
largo del tiempo, de acuerdo con las nuevas necesidades provocadas por la evolución de los grupos a lo largo del 
tiempo. 
 
Minciencias considera que la política después de más de 20 años está suficientemente madura y asume que los 
grupos de investigación desde su creación manifestada al registrarse en el Sistema de grupos GrupLAC, entienden 
que ingresan a un sistema de registro contínuo de información que permite evaluar su evolución en el tiempo. 
 
Se espera que los grupos evolucionen en el tiempo y que gradualmente vayan accediendo a las distintas categorías 
establecidas. 
 
Por lo anterior, para la convocatoria de grupos 2021, se han introducido algunos elementos nuevos que permitirán 
obtener una imagen más consistente de los grupos. En este documento se explica en detalle la implementación de 
un modelo estadístico, ya utilizado en otras áreas de la psicología, educación, medicina, economía y muchos otros, 
para construir un indicador de trayectoria de los grupos de investigación. 
 
7.2 Elementos Esenciales 
 
El propósito del indicador de trayectoria es disponer de una medida que permita calcular cómo ha evolucionado un 
grupo a lo largo del tiempo. 
 
En esta construcción, los grupos comienzan a ser observados desde la fecha de su creación en el Sistema 
GrupLAC. Tal fecha es colocada conscientemente por el líder del grupo. Esto significa que, si el grupo fue creado 
en 2013, es registrado en las convocatorias de Colciencias de los años 2014, 2015, 2017 y 2018, con alguna 
categoria. 
 
Para el cálculo del indicador de trayectoria se tomaron los datos consolidados de las cinco últimas convocatorias, 
es decir, de los años, 2013, 2014, 2015, 2017 y 2018. En lo sucesivo, el Ministerio irá eliminando la convocatoria 
más antigua, en este caso 2013 y adicionará los nuevos datos, en este caso los resultados de la convocatoria 2021 
serán incluídos en la siguiente convocatoria. Esto permite que los grupos efectivamente puedan acceder a valores 
altos de trayectoria con el paso del tiempo y por supuesto con base en su desempeño. 
 
Para la contrucción del indicador de trayectoria, se hace primero una categorización de los grupos en una escala 
ordinal que comienza en 1 y que sigue la siguiente lógica de construcción. 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 220 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
 
Para que un grupo pueda participar en una convocatoria, debe tener el aval de al menos una institución registrada 
en el Sistema InstituLAC del Ministerio. En consecuencia, si un grupo no tuvo un aval para una determinada 
convocatoria, recibe la clasificación de no reconocido. 
 
Es necesario aclarar, que los grupos no están obligados a presentarse a las convocatorias, por lo que si no se 
presenta, tendrá la categoría de no reconocido. Si un grupo se presenta a una convocatoria, y tiene un aval 
institucional, figura en tal convocatoria como “avalado”, antes del inicio del proceso técnico de medición. 
 
Una vez el proceso de medición es completado, el grupo recibe una de las siguientes categorías ordinales. 
 
 No reconocido. Si no se presentó a la convocatoria, o si se presentó, pero no contaba con un aval 
institucional. Categoría ordinal = 1. 
 Avalado. Si se presentó a la convocatoria, contaba con un aval institucional, pero no cumple cons los 
requisitos para ser reconocido. Categoria ordinal = 2. 
 Reconocido. Si fue clasificado como grupo reconocido en la convocatoria. Categoría ordinal = 3.  
 Clasificado D. Si fue clasificado en la convocatoria como grupo D. Categoría ordinal = 4. 
 Clasificado C. Si fue clasificado en la convocatoria como grupo C. Categoría ordinal = 5. 
 Clasificado B. Si fue clasificado en la convocatoria como grupo B. Categoría ordinal = 6. 
 Clasificado A. Si fue clasificado en la convocatoria como grupo A. Categoría ordinal = 7. 
 Clasificado A1. Si fue clasificado en la convocatoria como grupo A1. Categoría ordinal = 8. 
 
Es importante tener en cuenta en las convocatorias 2017 y 2018, la categoría D fue suprimida. En este caso algunas 
categorías ordinales se corren un paso hacia atrás, es decir, en esos casos las categorias ordinales están entre 1 
y 7. 
 
7.3 Modelo de Probabilidad 
 
Para la construcción del indicador de trayectoria se utilizó un modelo estadístico de variables latentes. Esto modelos 
son usados ampliamente en distintas áreas como la sicología, psicometría, medicina, economia, política y muchos 
otros. Recientemente estos modelos se han utilizado para construir medidas a partir de datos de encuesta 
cosntruidas para tal fin. El uso de variables latentes está muy de moda hoy en las nuevas técnicas de redes 
neuronales concidas genéricamente como aprendizaje profundo. 
 
Una variable latente es una variable que no puede medirse directamente. Ejemplos clásicos, son la medición del 
nivel de depresión, cualquier habilidad matemática específica, la alineación con algun tipo de política, etc. En el 
caso de la construción de los índices de trayectoria, es justamente ese índice de la variable latente que se desea 
predecir.  
 
Nota técnica. Las variables latentes no son parámetros, por lo que no se estiman, sino que se predicen. 
 
Se ha recurrido a un modelo de este tipo, debido a que las categorías nominales provenientes de las convocatorias, 
como se explica en la seccióin anterior no corresponden a calificaciones numéricas, sino a calificaciones ordinales, 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 221 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
es decir, solamente determinan un orden. Desde el punto de vista matemático sería un error manipular estos valores 
nominales como si fueran números.  
 
Los elementos esenciales del modelo de probabilidad en el que se basa el modelo estadístico son los siguientes. 
 
1. El índice de trayectoria es una variable latente que es predicha a partir de los resultados de las convocatorias. 
En cada convocatoria, los grupos reciben una calificación ordinal, de acuerdo al resultado de la convocatoria, 
como se describe arriba.  
2. Se asume que la calificación ordinal recibida por cada grupo es independiente de los demás grupos. Es 
decir, la categoria de un grupo es independiente estadísticamente de los demás grupos. 
3. Las categorías obtenidas por un grupo en cada convocatoria son independientes. 
 
La tercera hipótesis puede ser controversial, debido a que desde el punto de vista de las convocatorias, los grupos 
arrastran por un tiempo su desempeño anterior. Sin embargo se ha adoptado como una aproximación, dado que 
se pretende obtener un índice general de trayectoria y aunque es posible introducir correlaciones en el modelo 
utilizado, tales complicaciones no brindan una mejora en los resultados que justifiquen la complejización del modelo. 
 
La predicción del índice de trayectoria se basa en el siguiente modelo de probabilidad. 
 
log [
𝑃𝑖𝑗𝑘
𝑃𝑖𝑗(𝑘−1)
] = 𝜃𝑖 − 𝛽𝑗𝑘 
 
En donde 
 
𝑃𝑖𝑗𝑘, es la probabilidad que el grupo 𝑖 alcance la categoría ordinal 𝑘 o una inferior en la convocatoria 𝑗. 
𝑃𝑖𝑗(𝑘−1), es la probabilidad que el grupo 𝑖 alcance la categoría ordinal 𝑘 − 1 o una inferior en la convocatoria 𝑗. 
𝜃𝑖, es el indicador de trayectoria del grupo 𝑖. 
𝛽𝑗𝑘, son los puntos de corte entre las categorías 𝑘 − 1 y 𝑘 en la convocatoria 𝑗. 
 
Interpretación. En este modelo de probabilidad, todas las categorías ordinales obtenidas por el grupo 𝑖 en cada 
una de las convocatorias tomadas conjuntamente se transforman en una única calificación 𝜃𝑖 que corresponde al 
indicador de trayectoria del grupo. 
 
Los valores son puntos de corte que dividen el espacio de las trayectorias para cada convocatoria de tal manera 
que. 
 
1. Sí 𝜃𝑖 está localizado a la izquierda de 𝛽𝑗1, (𝜃𝑖 ≤ 𝛽𝑗1), se espera que el grupo 𝑖 haya obtenido la 
categoría 1 en la convocatoria 𝑗. 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 222 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
2. Sí 𝜃𝑖 esta localizado entre 𝛽𝑗1 y 𝛽𝑗2, se espera que el grupo i haya obtenido la categoría 2 en la 
convocatoria 𝑗. 
3.  sucesivamente… 
4. Si 𝜃𝑖 está a la derecha de 𝛽𝑗8, (𝜃𝑖 ≤ 𝛽𝑗8), se espera que el grupo haya alcanzado la categoría 8 en la 
convocatoria 𝑗. 
 
Combinando las categorías de todos los grupos en todas las convocatorias, y usando este modelo de probabilidad 
se puede llegar a estimar los 𝛽𝑗𝑘 parámetros y predecir los indicadores de trayectoria 𝜃𝑖. 
 
7.4 Distribución logistica ordenanda 
 
Para la construcción del modelo estadístico que lleve a la estimación de los parámetros 𝛽𝑗𝑘 asociados a cada 
convocatoria y la predicción de los indicadores de trayectoria 𝜃𝑖, se requiere un modelo de probabilidad asociado 
a las observaciones, que en este caso son las calificaciones ordinales con las cuales cada grupo fue calificado en 
cada una de las convocatorias en las que, de acuerdo con su fecha de creación, es reportado por el sistema 
GrupLAC. 
 
El modelo está basado en la distribución logística ordenada que se define como sigue. La función inversa 𝑙𝑜𝑔𝑖𝑡 es 
definida como 𝑙𝑜𝑔𝑖𝑡−1(𝑥) = (1 + 𝑒−𝑥)−1. Esta expresión define la función de densidad acumulativa de la 
distribución logística. Sea  𝛽 = (𝛽1, ⋯ , 𝛽𝑘−1) tal que  (𝛽𝑘 < 𝛽𝑘+1), y sea 𝜖𝑹. Consideremos 𝐾𝜖𝑵 con 𝐾 >
2. Entonces para 𝑘𝜖{1, ⋯ , 𝐾}, la función de probabilidad de masa de la distribución logística ordenada se define 
por 
 
𝑔(𝑘|, 𝛽) = {
1 − 𝑙𝑜𝑔𝑖𝑡−1( − 𝛽1)
𝑘 = 1
𝑙𝑜𝑔𝑖𝑡−1( − 𝛽𝑘−1) − 𝑙𝑜𝑔𝑖𝑡−1( − 𝛽𝑘)
1 < 𝑘 < 𝐾
𝑙𝑜𝑔𝑖𝑡−1( − 𝛽𝑘−1)
𝑘 = 𝐾
 
 
Los casos de borde 𝑘 = 1 and 𝑘 = 𝐾 pueden ser asumidos definiendo 𝛽0 = −∞ y 𝛽𝑘 = ∞ con 
𝑙𝑜𝑔𝑖𝑡−1(−∞) = 0 y 𝑙𝑜𝑔𝑖𝑡−1(∞) = 1. 
 
En el caso de la regresión logística clásica, los valores η son llamados predictores y son conocidos. En el modelo 
que se está usando en este documento, tales valores son desconocidos, por lo que se denominan variables latentes 
y son en nuestro caso el objeto principal de predicción. Adicionalmente los valores 𝛽𝑘 son parámetros asociados a 
las convocatorias. De la definción se deriva el hecho que los valores  y 𝛽𝑘 están en el mismo espacio. De otra 
forma no es posible operarlos matemáticamente. Además, se tiene que para valores fijos de , si 𝛽𝑘−1 <  ≤ 𝛽𝑘 
entonces la categoría 𝑘 generalmente tiene la más alta probabilidad. La siguiente figura ilustra este hecho. En 
consecuencia, los parámetros 𝛽 pueden interpretarse como puntos de corte que determina la probabilidad de cada 
categoría en la escala de la variable latente . 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 223 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
 
Ilustración 40. Función de probabilidad de masa de la distibución logística ordenada para diferentes valores de , con 𝛽 = (−3.0, 0.0, 2.3), y 𝐾 =
4. 
 
7.5 Modelo estadístico 
 
El modelo estadístico (bayesiano) es definido como sigue. Sea 𝜃𝑖, 𝑖 = 1, ⋯ , 𝑁 que mide el indicador de trayectoria 
del grupo 𝑖. El valor 𝑁 es el total de grupos en el estudio. Sean 𝛽𝑗
′ = (𝛽𝑗1, ⋯ , 𝛽𝑗𝐾𝑗−1) puntos de corte asociados 
a la convocatoria 𝑗 y cada categoría ordinal 𝑘. Sea 𝑌𝑖𝑗 la categoría asignada en la convocatoria 𝑗 al grupo 𝑖. 
Entonces la probabilidad condicional de 𝑌𝑖𝑗 = k dados 𝜃𝑖 y 𝛽𝑗
′ = (𝛽𝑗1, ⋯ , 𝛽𝑗𝐾𝑗−1) es. 
 
𝑃𝑟𝑜𝑏[𝑌𝑖𝑗 = k|𝜃𝑖, 𝛽𝑗] = 𝑙𝑜𝑔𝑖𝑡−1(𝜃𝑖 − 𝛽𝑗(𝑘−1)) − 𝑙𝑜𝑔𝑖𝑡−1(𝜃𝑖 − 𝛽𝑗𝑘) 
 
En donde 𝑘 = 1, ⋯ , 𝐾, 𝑗 = 1, ⋯ , 𝑝, 𝑖 = 1, ⋯ , 𝑁. Este modelo no es identificable, es decir tiene infinitas 
soluciones, por lo que es necesario definir una escala. Por lo tanto, se asumirá que 𝜃𝑖 tiene distribución 𝑁(0, 1). 
Adicionalmente las siguientes distribuciones a priori son definidas. 
 
𝛽𝑗𝑘 𝑒𝑠 𝑁(𝜇𝛽, 𝜎𝛽
2), puntos de corte 
 
𝜇𝛽 𝑒𝑠 𝑁(0, 2) 
 
𝜎𝛽 𝑒𝑠 𝐶𝑎𝑢𝑐ℎ𝑦(0, 2) 𝐼(0,∞) 
 
Sea 𝑝𝑖𝑗𝑘 = 𝑃𝑟𝑜𝑏[𝑌𝑖𝑗 = k|𝜃𝑖, 𝛽𝑗]. De acuerdo con los supuestos iniciales de independencia se tiene que la 
distribución posterior es dada por. 
 
𝐿[𝜃, 𝛽|𝑦] = ∏ ∏ ∏[𝑝𝑖𝑗𝑘]𝑘
𝐾𝑗
𝑘=1
(𝑦𝑖𝑗)
𝑝
𝑗=1
× 𝑝(𝜃𝑖)
𝑁
𝑖=1
𝑝(𝛽𝑗𝑘|𝜇𝛽𝜎𝛽)𝑝(𝛽)𝑝(𝜎𝛽) 
 
El símbolo y corresponde al vector completo de observaciones. Consideramos 𝑘(𝑦𝑖𝑗) definida por. 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 224 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
𝑘(𝑦𝑖𝑗) = {1,
𝑦𝑖𝑗 = 𝑘
0,
𝑒𝑛 𝑜𝑡𝑟𝑜 𝑐𝑎𝑠𝑜 
 
La implementación y corrida del modelo fue hecha en Stan, el lenguaje de programación probalística más usado 
actualmente a nivel mundial. El código y los datos estarán disponibles en Github, tan pronto el Ministerio lo autorize. 
 
7.6 Resultados 
 
Los siguientes gráficos ilustran los principales resultados de la corrida del modelo. 
 
 
Ilustración 41. Distribución de las categorías ordinales en cada una de las convocatorias consideradas 
 
 
Ilustración 42. Distribución de las predicciones del índice de trayectoria de los grupos 
 
Téngase en cuenta que esta es una distribución posterior y no se espera necesariamente que sea normal. La moda 
a la izquierda corresponde a la cantidad de grupos que la mayor parte del tiempo son clasificados en categorias 
entre no reconocido y avalado. El resto de la parte izquierda de la distribución corresponde a grupos probablemente 
incipientes, que están entre reconocidos y D o C. 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 225 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
 
La parte central de la distribución corresponde a grupos que están en tránsito hacia las categorías superiores, es 
decir, están principalmente en categorías entre D, C y B. La parte derecha de la distribución corresponde a los 
grupos consolidados de mayor trayectoria, es decir que han permanecido en categorias B, A y A1. 
 
 
Ilustración 43. Ordenación de los grupos por índice de trayectoria 
 
La banda es del 95% de credibilidad. Nótese que los valores están entre -3 y 3, como resultado de la decisión de 
definir la escala normal a priori. Este gráfico es la base de las decisiones para el modelo de medición de grupos en 
lo que respecta al índice de trayectoria. 
 
 
Ilustración 44. Puntos de corte para cada una de las convocatorias 
 
Desde 2014 se observa que grupos con menor trayectoria han ido accediendo a las categorías más altas, cada vez 
con mayor facilidad. Queda a consideración de los expertos, la interpretación del fenómeno. 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 226 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
Finalmente, la Tabla 9 presenta una muestra del índice de trayectoria calculado, junto con las clasificaciones 
recibidas por el respectivo grupo a lo largo de las convocatorias. Como se puede observar, el modelo capta 
perfectamente el comportamiento histórico de los grupos en las convocatorias. 
 
Tabla 9. Muestra del cálculo del índice de trayectoria 
Trayectoria 
Convocatoria 
2013 
2014 
2015 
2017 
2018 
3,1802 
A1 
A1 
A1 
A1 
A1 
2,9529 
A1 
A 
A1 
A1 
A1 
2,4605 
B 
A1 
A1 
A1 
A 
2,4133 
B 
A 
A 
A1 
A1 
2,2209 
B 
B 
A 
A1 
A1 
1,8647 
B 
B 
A 
A 
A 
1,8255 
C 
A 
A 
A 
A 
1,7181 
B 
B 
B 
A 
A 
1,5278 
D 
B 
A 
A 
A 
1,5214 
B 
B 
A 
B 
B 
1,3762 
D 
B 
B 
A 
A 
1,3206 
B 
C 
C 
A 
A 
1,1736 
Avalado 
Avalado 
A1 
A1 
A1 
1,1552 
C 
C 
C 
A 
A 
0,9969 
B 
B 
B 
C 
C 
0,8318 
B 
C 
C 
B 
C 
0,5357 
C 
C 
C 
Reconocido 
B 
-0,0572 
Reconocido 
D 
Reconocido 
C 
C 
-0,5201 
Avalado 
No Reconocido 
C 
Reconocido 
C 
-0,6317 
Avalado 
No Reconocido 
C 
Avalado 
C 
Tabla 9. Muestra del cálculo del índice de trayectoria 
 
 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 227 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
8 ANEXO 5. Guías de revisión algunos de productos resultados de 
actividades de los grupos de investigación, desarrollo tecnológico o de 
innovación 
 
8.1 Guía de Revisión Artículos de Investigación Publicados en Revistas Especializadas 
 
A continuación, se sugiere el siguiente proceso de verificación de los productos generación de nuevo conocimiento 
tipo Artículo para la Convocatoria de reconocimiento y medición de grupos de investigación y desarrollo tecnológico 
o de innovación y de reconocimiento de investigadores del SNCTI - 2021. 
 
Es importante resaltar, que TODOS los criterios de verificación y existencia descritos más adelante son de 
obligatorio cumplimiento para el registro de un producto en dicha tipología, por lo cual, el incumplimiento de alguno 
de estos criterios conllevará a la invalidación del producto. 
 
CRITERIO DE VERIFICACIÓN 
CUMPLE / 
NO CUMPLE 
I. 
Revisión de la tipología de artículo de investigación publicados en revistas especializadas registrado 
Corroborar que la publicación registrada en el ítem de producción bibliográfica corresponda a alguna de las siguientes tipologías de 
publicación. 
 
Artículo científico original. Documento completo que presenta de manera detallada los resultados originales 
derivados de proyectos de investigación o de desarrollo tecnológico finalizados. Éste generalmente presenta 
dentro de su estructura las siguientes partes, Titulo, Resumen, Palabras claves, Introducción, Materiales y 
métodos, Resultados, Conclusiones, Discusión, Reconocimientos y Referencias bibliográficas. 
 
 
Artículo de reflexión. Documento original que presenta resultados de investigación desde una perspectiva 
analítica, interpretativa y critica del autor, sobre un tema específico, recurriendo a fuentes originales. 
 
 
Artículo de revisión. Documento resultado de investigación donde se organiza, analiza y se integran los 
resultados de investigaciones publicadas o no publicadas sobre un campo en ciencia o tecnología, con el fin 
de dar cuenta de los avances y las tendencias de desarrollo. 
 
 
Artículo corto. Documento breve que presenta resultados originales de una investigación científica o 
tecnológica que requiere de una pronta difusión. 
 
 
Reporte de caso. Documento que presenta resultados de un estudio sobre una situación particular con el fin 
de dar a conocer las experiencias técnicas y metodológicas consideradas en un caso específico. 
 
En la definición de artículo de investigación no se incluyen contribuciones como. 
 
● 
Resúmenes 
● 
Cartas al editor 
● 
Reseñas de libros 
● 
Boletines institucionales 
● 
Necrologías 
● 
Noticias 
● 
Traducciones de artículos ya publicados en otro medio 
● 
Columnas de opinión y similares 
 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 228 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
CRITERIO DE VERIFICACIÓN 
CUMPLE / 
NO CUMPLE 
II. 
Verificación cumplimiento criterios de existencia 
Los productos registrados en los campos de producción bibliográfica deberán consignar de manera correcta la siguiente información 
Título del artículo 
 
Nombre de la revista 
 
Número ISSN de la revista 
 
Autor(es) 
 
Año de publicación 
 
Mes de publicación 
 
Volumen 
 
Número de página inicial y final si corresponde a un artículo impreso 
o 
La Página WEB (del artículo) y el DOI del si corresponde a una publicación electrónica 
 
 
 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 229 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
 
8.2 Guía de Revisión para Notas Científicas Publicadas en Revistas Especializadas 
 
A continuación, se sugiere el siguiente proceso de verificación del producto “Notas científicas” para la Convocatoria 
de reconocimiento y medición de grupos de investigación y desarrollo tecnológico o de innovación y de 
reconocimiento de investigadores del SNCTI - 2021.  
 
Es importante resaltar, que TODOS los criterios de verificación y existencia descritos más adelante son de 
obligatorio cumplimiento para el registro de un producto en dicha tipología, por lo cual, el incumplimiento de alguno 
de estos criterios conllevará a la invalidación del producto.  
 
CRITERIO DE VERIFICACIÓN 
CUMPLE / 
NO CUMPLE 
I. 
Corroborar que la Nota científica cumpla con la siguiente definición 
Las notas científicas son noticias del hallazgo de una nueva especie, descubrimientos de nuevos cuerpos celestes o 
descripciones cortas de fenómenos difíciles de diagnosticar. Las notas científicas se consideran el resultado 
preliminar de un ejercicio de observación o de estudios cortos que aporten conocimientos nuevos o hipótesis para 
futuros estudios (Las notas en las revistas científicas son producción secundaria respecto de los artículos científicos 
que son producción primaria). 
 
II. 
Verificación cumplimiento criterios de existencia 
Los productos registrados en los campos de producción bibliográfica deberán consignar de manera correcta la siguiente información 
Título de la nota científica 
 
Título de la revista 
 
Número ISSN de la revista 
 
Autor(es) 
 
Año de publicación 
 
Mes de publicación 
 
Volumen 
 
Número de página inicial y final si corresponde a una nota impresa 
o 
La Página WEB (de la nota científica) y el DOI del si corresponde a una publicación electrónica 
 
 
 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 230 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
8.3 Guía de Revisión Libros Resultado de Investigación y Capítulos en Libros Resultado 
de Investigación 
 
A continuación, se sugiere un proceso de verificación para los Libros Resultado de Investigación y Capítulos en 
Libro Resultado de Investigación para la Convocatoria de reconocimiento y medición de grupos de investigación y 
desarrollo tecnológico o de innovación y de reconocimiento de investigadores del SNCTI - 2021.  
 
Es importante resaltar, que TODOS los criterios de verificación y existencia descritos más adelante son de 
obligatorio cumplimiento para el registro de un producto en dicha tipología, por lo cual, el incumplimiento de alguno 
de estos criterios conllevará a la invalidación del producto.  
 
Se presentan, entonces, tres (3) guías de verificación del producto libro resultado de investigación y capítulo en 
libro resultado de investigación. 
 
8.3.1 
Guía de Revisión de Libros Resultado de Investigación Publicados en Colombia durante el Período 
Comprendido entre el 1 de enero de 2006 y el 31 de diciembre de 2020 
 
CRITERIO DE VERIFICACIÓN 
CUMPLE / 
NO CUMPLE 
Para verificar los criterios presentados en esta guía, es necesario contar con las evidencias (físicas o digitales) de la información de 
cada uno de los libros que han sido registrados en el aplicativo CvLAC en el módulo de “Libros resultado de investigación”. La 
verificación debe realizarse corroborando los datos registrados junto con los soportes correspondientes. 
 
Los soportes requeridos, en este caso, son, el libro resultado de investigación (versión impresa o electrónica); las dos evaluaciones 
realizadas por pares expertos previas a la publicación del libro; y en el caso que este libro haya sido citado, las revistas o los libros 
(versión impresa o digital) en la cual se haya realizado la referencia. Estos soportes, junto con la presente guía diligenciada y firmada, 
deberán reposar el en archivo de depósito de evidencias físicas o digitales que haya dispuesto la institución. 
I. 
Verificar información de identificación de la editorial 
a. 
En el libro se especifica el nombre de la editorial que lo publica. 
 
b. 
La editorial que publica el libro cuenta con un Reglamento público de procesos editoriales que contempla 
revisión de contenido por pares académicos previo a la publicación del libro resultado de investigación. 
 
c. 
La editorial que publica el libro cuenta con un catálogo de publicaciones en el portal web de la Editorial en el 
cual se incluyan las publicaciones realizadas (portadas, los títulos, los autores, los ISBN y las fechas de los 
títulos publicados por la editorial). 
 
NOTA. No se deberán validar como editoriales, plataformas de publicación que públicamente ofrezcan servicios de edición y de 
publicación, exclusivamente, sin ningún tipo de sustento académico. 
II. 
Verificar información de Libro Resultado de Investigación 
Definición de libro resultado de investigación. Publicación original e inédita, cuyo contenido es el resultado de un 
proceso de investigación; que - previo a su publicación - ha sido evaluado por parte de dos o más pares académicos; 
que ha sido seleccionada por sus cualidades científicas como una obra que hace aportes significativos al 
conocimiento en su área y da cuenta de una investigación completamente desarrollada y concluida. Además, esta 
publicación ha pasado por procedimientos editoriales que garantizan su normalización bibliográfica y su 
disponibilidad. 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 231 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
CRITERIO DE VERIFICACIÓN 
CUMPLE / 
NO CUMPLE 
En esta definición de libro resultado de investigación, no están contempladas las siguientes publicaciones, aún en el caso de que hayan 
pasado por un proceso de evaluación por pares académicos, resúmenes, presentación de hallazgos de investigaciones no concluidas, 
libros de apoyo pedagógico, libros de enseñanza de idiomas, libros de formación, entrevistas, manuales, guías, cartillas, ensayos, 
ponencias, memorias de eventos, libros de poesía, novelas, ni libros de divulgación. Se considerarán como Libros Resultado de 
Investigación las traducciones filológicas y edición de fuentes, siempre que cumplan de manera estricta las definiciones contempladas 
en el CAPÍTULO II del documento conceptual”. 
a. 
Evaluaciones de contenido 
Cada uno de los libros resultados de investigación deberá contar dos (2) evaluaciones de pares evaluadores expertos en el tema 
previas a la publicación del libro. Estas evaluaciones se validarán, si cumplen con las siguientes características. 
i. Evaluaciones elaboradas por parte de pares evaluadores expertos que han declarado conflicto de intereses. 
 
Para aquellos libros publicados entre el 1 de enero de 2006 y 31 de mayo de 2012, se podrán validar los libros que tengan una (1) 
evaluación elaborada por un par evaluador interno a la institución editora y una (1) evaluación de elaborada por un par académico 
externo a la misma al momento en que realizó la evaluación. 
Para los libros publicados a partir de 1 de junio de 2012 se podrán validar sólo aquellos libros que cuenten con mínimo dos (2) 
evaluaciones de contenido elaboradas por dos (2) pares académicos externos a la institución editora. 
ii. Las evaluaciones deberán contemplar en sus criterios de evaluación aspectos relacionados con la temporalidad, 
normalidad de contenido y coherencia con la selectividad científica.106 
 
iii. Las evaluaciones deberán contener la argumentación de los criterios evaluados. 
 
iv. Las evaluaciones deberán ser positivas y sugerir la publicación del documento evaluado como un libro resultado 
de investigación. 
 
v. Las evaluaciones deberán especificar la fecha de elaboración. 
 
vi. Las evaluaciones deberán tener fecha de elaboración previa a la publicación del libro. 
 
vii. Las evaluaciones deberán remitirse de manera completa, es decir, se validarán evaluaciones que tengan 
desarrollados todos los ítems de evaluación. No serán validadas evaluaciones que se remitan de forma parcial. 
 
viii. Las evaluaciones deberán ser completamente legibles. Los soportes que no sean legibles no serán tenidos en 
cuenta para la validación del libro resultado de investigación. 
 
ix. Se invalidarán evaluaciones que hayan sido elaboradas por los autores de los libros. 
 
x. Prólogos, introducciones, cartas, reseñas u otros documentos en formatos distintos a evaluaciones académicas 
no serán contempladas, ni validadas como evaluaciones de contenido. 
 
xi. Conceptos de evaluación de monografías de pregrado o de trabajos de grado de maestría no serán validadas 
como una evaluación de contenido de un libro resultado de investigación. 
 
xii. Las evaluaciones de jurados de Tesis de Doctorado serán validadas, siempre y cuando se adjunte el Acta de 
sustentación de la tesis en la cual se haga explícito que se sugiere la publicación de ésta, como un libro resultado 
de investigación. Así mismo, se deberá adjuntar el concepto de un editor en el cual se establece que este 
documento posee la estructura de un libro resultado de investigación. 
 
b. 
Normalización básica 
Cada uno de los Libros resultado de investigación deberá contar con los elementos de normalización básica descritos a continuación. 
i. El ISBN será validado con la información existente en la base de datos de la Cámara Colombiana del Libro, que 
se consultará en el vínculo. http://isbn.camlibro.com.co/catalogo.php 
 
ii. El libro especifica lugar de publicación. 
 
                                                      
106 Selectividad. Significa que el contenido, previamente a la publicación del libro, fue considerado por pares investigadores como un aporte válido y significativo al 
conocimiento del área de conocimiento específica. Temporalidad. Se refiere a que el contenido del libro, previamente a su publicación, sea el resultado de un proceso 
maduro de investigación. Lo cual significa que la investigación que dio lugar al libro pasó por un proceso en el cual el problema, la metodología y los resultados han sido 
realimentados por los mecanismos de divulgación científica y contrastación con otras publicaciones del área de conocimiento específica. Normalidad. La normalidad del 
libro se refiere a la normalidad de contenido y la normalidad bibliográfica. La normalidad de contenido supone que el contenido del libro está estructurado y escrito en forma 
adecuada para ser entendido y discutido por la comunidad de investigadores del área de conocimiento correspondiente. Por otra parte, la normalidad bibliográfica contempla 
que el libro cuente con los elementos de identificación y formales que lo hacen rastreable y accesible (ISBN, ficha de catalogación en la fuente, referencias, índices, tabla 
de contenido, bibliografía). Disponibilidad. Se refiere a que el libro es visible y accesible para los investigadores del área y el público interesado. Entre otros elementos, lo 
anterior implica la aparición del libro en catálogos, índices y bases bibliográficas, además de que esté disponible física o electrónicamente para su consulta en bibliotecas. 
En, Adriana Silva y Eugenio Llanos, “La publicación de libros de investigación en la Universidad de los Andes, una propuesta de criterios editoriales y científicos”, En, 
Vicerrectoría de Investigaciones de la Universidad de los Andes, La investigación en Uniandes, 2007. Elementos para una política, Bogotá, 2007 . Pp. 103 - 144. 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 232 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
CRITERIO DE VERIFICACIÓN 
CUMPLE / 
NO CUMPLE 
iii. El libro cuenta con una página legal. 
 
iv. En la página legal o en los preliminares del libro se encuentra la ficha de catalogación en la fuente. La información 
contenida en la ficha de catalogación debe coincidir con los datos de identificación del libro. 
 
v. El libro cuenta con una tabla de contenido. 
 
vi. El libro cuenta con bibliografía o referencias bibliográficas. 
 
vii. El Depósito legal será validado realizando la búsqueda correspondiente del libro en el catálogo de la Biblioteca 
Nacional de Colombia. 
https://catalogo.bibliotecanacional.gov.co/uhtbin/cgisirsi.exe/?ps=WAON9c41fq/B.NACIONAL/ 
69220080/60/502/X 
 
En el caso de que los libros cuenten con citaciones en alguna revista científica especializada o en otro libro resultado de investigación, 
verificar que la totalidad de datos estén diligenciados en los campos dispuestos para este fin en el aplicativo CvLAC del autor. 
CITACIÓN EN REVISTAS ESPECIALIZADAS 
 
Después de registrar la totalidad de los datos requeridos en el registro de libro resultado de investigación, se 
despliegan varias opciones en la parte inferior, seleccionar la opción, REFERENCIAS EN REVISTAS/Registrar 
referencia en revista. Aparece, una ventana con los siguientes campos, Revista (*); Página WEB (del artículo); Título 
del artículo; Año de la citación (*); Volumen de la revista; Fascículo; Página. 
 
Verificar que la totalidad de datos requeridos, que fueron mencionados anteriormente, hayan sido diligenciados y 
que correspondan con el soporte entregado (el de la referencia-citación en la revista especializada tipo A1, A2, B, C 
o D de acuerdo con requerimientos dispuesto en el ANEXO 1 del Documento conceptual del modelo de medición de 
grupos de investigación y reconocimiento de investigadores). 
 
CITACIÓN EN OTRO LIBRO RESULTADO DE INVESTIGACIÓN 
 
Después de registrar la totalidad de los datos requeridos en el registro de libro resultado de investigación, se 
despliegan varias opciones en la parte inferior, seleccionar la opción, REFERENCIAS EN LIBROS /Registrar 
referencia en libro/crear. 
 
Aparece, una ventana con los siguientes campos, Título del Libro; Año de la cita (*) y página (*). 
 
Verificar que la totalidad de datos requeridos, que fueron mencionados anteriormente, hayan sido diligenciados y 
que correspondan con el soporte entregado (el de la referencia-citación en el libro resultado de investigación de 
acuerdo con requerimientos dispuesto en el ANEXO 1 del Documento conceptual del modelo de medición de grupos 
de investigación y reconocimiento de investigadores). 
 
III. 
Adjuntar certificación de verificación de requisitos 
Verificar que se haya adjuntado, en el campo dispuesto para este fin en el aplicativo CvLAC, para el registro de libros 
resultado de investigación, la certificación emitida por el representante legal de la entidad que avala al Grupo de 
Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación o al currículo, en el que declare que una vez revisados los 
soportes del libro se puede validar como un “Libro resultado de Investigación”. 
 
Verificar que se haya adjuntado, en el campo dispuesto para este fin en el aplicativo CvLAC, la certificación emitida 
por el representante legal o (quien haga sus veces) de la entidad que avala el Grupo de Investigación, desarrollo 
tecnológico o de Innovación y el currículo en el que mencione en los créditos de la obra a los patrocinadores o 
financiadores de la publicación o del proyecto de investigación del cual se derivó el libro. 
 
 
 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 233 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
8.3.2 
Guía de Revisión de Libros Resultado de Investigación Publicados en Colombia antes del 31 de 
diciembre de 2005 
 
El Comité asesor de expertos en libros resultado de investigación manifestó que en Colombia este tipo de 
publicaciones, antes de 2006 (aproximadamente), no estaban sujetos a procesos de revisión académica y editorial 
(que fueron estandarizados posteriormente); por tanto, los criterios de evaluación debían diferir con respecto a los 
que fueron detallados en la guía anterior. De este modo, en la siguiente guía se presentan los criterios de 
verificación de libros publicados antes de 31 de diciembre de 2005. 
 
CRITERIO DE VERIFICACIÓN 
CUMPLE / 
NO CUMPLE 
Para verificar los criterios presentados en esta guía, es necesario contar con las evidencias (físicas o digitales) de la información de 
cada uno de los libros que han sido registrados en el aplicativo CvLAC en el módulo de “Libros resultado de investigación”. 
 
La verificación debe realizarse corroborando los datos registrados junto con los soportes correspondientes. 
 
Los soportes requeridos, en este caso, son, el libro resultado de investigación (versión impresa o electrónica) y al menos uno de los 
cuatro (4) documentos definidos en el apartado “I.a.” de esta guía; y en el caso que este libro haya sido citado, las revistas o los libros 
(versión impresa o digital) en la cual se haya realizado la referencia. Estos soportes, junto con la presente guía diligenciada y firmada, 
deberán reposar en el archivo de depósito de evidencias físicas o digitales que haya dispuesto la institución. 
I. 
Verificar información de Libro Resultado de Investigación 
Definición de libro resultado de investigación. “Publicación original e inédita, cuyo contenido es el resultado de 
un proceso de investigación; que - previo a su publicación - ha sido evaluado por parte de dos o más pares 
académicos; que ha sido seleccionada por sus cualidades científicas como una obra que hace aportes significativos 
al conocimiento en su área y da cuenta de una investigación completamente desarrollada y concluida. Además, esta 
publicación ha pasado por procedimientos editoriales que garantizan su normalización bibliográfica y su 
disponibilidad. 
 
En esta definición de libro resultado de investigación, no están contempladas las siguientes publicaciones, aún en el caso de que hayan 
pasado por un proceso de evaluación por pares académicos, resúmenes, presentación de hallazgos de investigaciones no concluidas, 
libros de apoyo pedagógico, libros de enseñanza de idiomas, libros de formación, entrevistas, manuales, guías, cartillas, ensayos, 
ponencias, memorias de eventos, libros de poesía, novelas, ni libros de divulgación. Se considerarán como Libros Resultado de 
Investigación las traducciones filológicas y edición de fuentes, siempre que cumplan de manera estricta las definiciones contempladas 
en el CAPÍTULO II del documento conceptual”. 
a. 
Se cuenta con el soporte documental en el que se demuestre que es un libro resultado de investigación 
Debe contar con al menos una de estas opciones, señalarla(s) 
(i) evaluación(es) de par(es) evaluador(es) 
(ii) evaluación de comité académico 
(iii) evaluación de comité de puntaje de la institución 
(iv) reseña(s) del libro publicada(s) en revista(s) especializada(s); en la(s) que se haga explícito que se trata del 
resultado de una investigación 
 
b. 
El libro resultado de investigación deberá contar con los elementos de normalización básica descritos a continuación. 
i. Se específica que Colombia es el país en el que se publicó el libro. 
 
ii. El ISBN será validado con la información existente en la base de datos de la Cámara Colombiana del Libro. 
http://isbn.camlibro.com.co/catalogo.php 
 
iii. El libro cuenta con la página legal. 
 
iv. El libro cuenta con Tabla de contenido. 
 
v. El libro cuenta con bibliografía o referencias bibliográficas. 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 234 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
CRITERIO DE VERIFICACIÓN 
CUMPLE / 
NO CUMPLE 
vi. El Depósito legal será validado realizando la búsqueda correspondiente del libro en el catálogo de la Biblioteca 
Nacional de Colombia. 
https://catalogo.bibliotecanacional.gov.co/uhtbin/cgisirsi.exe/?ps=WAON9c41fq/B.NACIONAL/ 
69220080/60/502/X 
 
En el caso de que los libros cuenten con citaciones en alguna revista científica especializada o en otro libro resultado de investigación, 
verificar que la totalidad de datos estén diligenciados en los campos dispuestos para este fin en el aplicativo CvLAC del autor. 
CITACIÓN EN REVISTAS ESPECIALIZADAS 
 
Después de registrar la totalidad de los datos requeridos en el registro de libro resultado de investigación, se 
despliegan varias opciones en la parte inferior, seleccionar la opción, REFERENCIAS EN REVISTAS/Registrar 
referencia en revista. Aparece, una ventana con los siguientes campos, Revista (*); Página WEB (del artículo); Título 
del artículo; Año de la citación (*); Volumen de la revista; Fascículo; Página. 
 
Verificar que la totalidad de datos requeridos, que fueron mencionados anteriormente, hayan sido diligenciados y que 
correspondan con el soporte entregado (el de la referencia-citación en la revista especializada tipo A1, A2, B, C o D 
de acuerdo con requerimientos dispuesto en el ANEXO 1 del Documento conceptual del modelo de medición de 
grupos de investigación y reconocimiento de investigadores). 
 
CITACIÓN EN OTRO LIBRO RESULTADO DE INVESTIGACIÓN 
 
Después de registrar la totalidad de los datos requeridos en el registro de libro resultado de investigación, se 
despliegan varias opciones en la parte inferior, seleccionar la opción, REFERENCIAS EN LIBROS /Registrar 
referencia en libro/crear. 
 
Aparece, una ventana con los siguientes campos, Título del Libro; Año de la cita (*) y página (*). 
 
Verificar que la totalidad de datos requeridos, que fueron mencionados anteriormente, hayan sido diligenciados y que 
correspondan con el soporte entregado (el de la referencia-citación en el libro resultado de investigación de acuerdo 
con requerimientos dispuesto en el ANEXO 1 del Documento conceptual del modelo de medición de grupos de 
investigación y reconocimiento de investigadores). 
 
II. 
Adjuntar certificación de verificación de requisitos 
Verificar que se haya adjuntado, en el campo dispuesto para este fin en el aplicativo CvLAC, para el registro de libros 
resultado de investigación, la certificación emitida por el representante legal de la entidad que avala al Grupo de 
Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación o al currículo, en el que declare que una vez revisados los 
soportes del libro se puede validar como un “Libro resultado de Investigación”. 
 
Verificar que se haya adjuntado, en el campo dispuesto para este fin en el aplicativo CvLAC, la certificación emitida 
por el representante legal o (quien haga sus veces) de la entidad que avala el Grupo de Investigación, desarrollo 
tecnológico o de Innovación y el currículo en el que mencione en los créditos de la obra a los patrocinadores o 
financiadores de la publicación o del proyecto de investigación del cual se derivó el libro. 
 
 
 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 235 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
8.3.3 
Guía de Revisión de Libros Resultado de Investigación Publicados por Editoriales Extranjeras 
 
CRITERIO DE VERIFICACIÓN 
CUMPLE / 
NO CUMPLE 
Para verificar los criterios presentados en esta guía, es necesario contar con las evidencias (físicas o digitales) de la información de 
cada uno de los libros que han sido registrados en el aplicativo CvLAC en el módulo de “Libros resultado de investigación”. La 
verificación debe realizarse corroborando los datos registrados junto con los soportes correspondientes. 
 
Los soportes requeridos, en este caso, son, el libro resultado de investigación (versión impresa o electrónica); los documentos que 
certifiquen la verificación de los criterios “I.a.”, “I.b”, “I.c”, y “II.b”; y en el caso que este libro haya sido citado, las revistas o los libros 
(versión impresa o digital) en la cual se haya realizado la referencia. Estos soportes, junto con la presente guía diligenciada y firmada, 
deberán reposar el en archivo de depósito de evidencias físicas o digitales que haya dispuesto la institución. 
I. 
Verificar información de la editorial que publicó el libro 
Definición de libro resultado de investigación. “Publicación original e inédita, cuyo contenido es el resultado de 
un proceso de investigación; que - previo a su publicación - ha sido evaluado por parte de dos o más pares 
académicos; que ha sido seleccionada por sus cualidades científicas como una obra que hace aportes significativos 
al conocimiento en su área y da cuenta de una investigación completamente desarrollada y concluida. Además, esta 
publicación ha pasado por procedimientos editoriales que garantizan su normalización bibliográfica y su 
disponibilidad. 
 
En esta definición de libro resultado de investigación, no están contempladas las siguientes publicaciones, aún en el caso de que hayan 
pasado por un proceso de evaluación por pares académicos, resúmenes, presentación de hallazgos de investigaciones no concluidas, 
libros de apoyo pedagógico, libros de enseñanza de idiomas, libros de formación, entrevistas, manuales, guías, cartillas, ensayos, 
ponencias, memorias de eventos, libros de poesía, novelas, ni libros de divulgación. Se considerarán como Libros Resultado de 
Investigación las traducciones filológicas y edición de fuentes, siempre que cumplan de manera estricta las definiciones contempladas 
en el CAPÍTULO II del documento conceptual”. 
a. 
Verificar la experiencia de la editorial en la publicación de libros resultados de investigación que presentan 
resultados originales e inéditos. 
 
Esta verificación se puede hacer mediante. 
- 
Solicitud de esta información directamente a la editorial. 
- 
Búsqueda de referencias sobre la editorial a los comités de puntaje; o a las editoriales universitarias. 
 
b. 
Verificar que la editorial cuenta con la revisión por pares evaluadores (Peer review) o por comités académicos 
temáticos de selección, como mecanismo de control de la calidad científica de los libros resultados de 
investigación publicados. 
 
c. 
Verificar que cuenta con un Comité Editorial que interviene en la selección de contenidos y en la verificación de 
la calidad editorial de los libros resultados de investigación publicados. 
 
NOTA. No se deberán validar como editoriales, plataformas que públicamente ofrezcan servicios de edición y de publicación, 
exclusivamente, sin ningún tipo de sustento académico. 
II. 
Verificar información de Libro Resultado de Investigación 
a. 
Cada uno de los Libros resultado de investigación deberá contar con los elementos de normalización básica descritos a 
continuación. 
i. El libro deberá contar con un ISBN. 
 
ii. El libro deberá contar con una página legal. 
 
iii. El libro deberá contar ficha de catalogación de la fuente. 
 
iv. El libro deberá contar con una tabla de contenido/ índice(s). 
 
v. El libro deberá contar con bibliografía. 
 
b. 
Verificar que el libro se encuentre en el catálogo virtual de mínimo una (1) Biblioteca o que esté disponible en al 
menos una base de datos académica para consulta. Adjuntar la captura de pantalla de esta búsqueda (en el 
catálogo de una biblioteca o en una base de datos académica) a los soportes de verificación del libro. 
 
 
c. 
En el caso de que los libros cuenten con citaciones en alguna revista especializada o en otro libro resultado de investigación 
verificar que estén diligenciados la totalidad de datos en los campos dispuestos para tal fin. 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 236 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
CRITERIO DE VERIFICACIÓN 
CUMPLE / 
NO CUMPLE 
CITACIÓN EN REVISTAS ESPECIALIZADAS 
 
Después de registrar la totalidad de los datos requeridos en el registro de libro resultado de investigación, se 
despliegan varias opciones en la parte inferior, seleccionar la opción, REFERENCIAS EN REVISTAS/Registrar 
referencia en revista. Aparece, una ventana con los siguientes campos, Revista (*); Página WEB (del artículo); Título 
del artículo; Año de la citación (*); Volumen de la revista; Fascículo; Página. 
 
Verificar que la totalidad de datos requeridos, que fueron mencionados anteriormente, hayan sido diligenciados y que 
correspondan con el soporte entregado (el de la referencia-citación en la revista especializada tipo A1, A2, B, C o D 
de acuerdo con requerimientos dispuesto en el ANEXO 1 del Documento conceptual del modelo de medición de 
grupos de investigación y reconocimiento de investigadores). 
 
CITACIÓN EN OTRO LIBRO RESULTADO DE INVESTIGACIÓN 
 
Después de registrar la totalidad de los datos requeridos en el registro de libro resultado de investigación, se 
despliegan varias opciones en la parte inferior, seleccionar la opción, REFERENCIAS EN LIBROS /Registrar 
referencia en libro/crear. 
 
Aparece, una ventana con los siguientes campos, Título del Libro; Año de la cita (*) y página (*). 
 
Verificar que la totalidad de datos requeridos, que fueron mencionados anteriormente, hayan sido diligenciados y que 
correspondan con el soporte entregado (el de la referencia-citación en el libro resultado de investigación de acuerdo 
con requerimientos dispuesto en el ANEXO 1 del Documento conceptual del modelo de medición de grupos de 
investigación y reconocimiento de investigadores). 
 
III. 
Adjuntar certificación de verificación de requisitos 
Verificar que se haya adjuntado, en el campo dispuesto para este fin en el aplicativo CvLAC, para el registro de libros 
resultado de investigación, la certificación emitida por el representante legal de la entidad que avala al Grupo de 
Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación o al currículo, en el que declare que una vez revisados los 
soportes del libro se puede validar como un “Libro resultado de Investigación”. 
 
Verificar que se haya adjuntado, en el campo dispuesto para este fin en el aplicativo CvLAC, la certificación emitida 
por el representante legal o (quien haga sus veces) de la entidad que avala el Grupo de Investigación, desarrollo 
tecnológico o de Innovación y el currículo en el que mencione en los créditos de la obra a los patrocinadores o 
financiadores de la publicación o del proyecto de investigación del cual se derivó el libro. 
 
 
 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 237 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
8.3.4 
Validación de Tipologías para Libros 
 
En el menú del aplicativo CvLAC, se encuentra el módulo de “Verificación de tipología de libros”, en el módulo 
“Producción Bibliográfica”, en el que será posible reasignar la tipología de los libros y capítulos que lo requieran de 
acuerdo con las definiciones incluidas en este documento conceptual. 
 
Se mostrarán las pestañas con los tipos de publicaciones que requieran reasignar su tipología, “Libro resultado de 
investigación”, “Otro libro publicado”, “Capítulo en libro resultado de investigación” y “Otro capítulo publicado”, así.  
 
 
Ilustración 45. Encabezados de la verificación de tipología en el aplicativo CvLAC. Febrero de 2021 
 
El módulo estará ubicado, por defecto, en la primera pestaña (Libro resultado de investigación). 
 
Al interior de cada una de las pestañas, se encontrará una tabla con el listado de productos del tipo correspondiente. 
La tabla mostrará el nombre del producto, el año de presentación o publicación, entre otra información. 
 
 
Ilustración 46. Ejemplo del contenido de la verificación de tipología en el aplicativo CvLAC. Febrero de 2021 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 238 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
Cada producto del listado tendrá una lista desplegable en la columna “Nuevo tipo producto”. 
 
 
Ilustración 47. Ejemplo del contenido de la verificación de tipología en el aplicativo CvLAC. Febrero de 2021 
 
Que enlista los nuevos tipos de productos definidos. Se debe seleccionar el tipo de producto que corresponda al 
libro, por ejemplo, “Libro de Formación”. Luego de seleccionar el nuevo tipo de producto, se debe pulsar el botón 
“Guardar”. 
 
 
Ilustración 48. Listado de los nuevos tipos de productos definidos en el aplicativo CvLAC. Febrero de 2021 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 239 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
Al instante, se enseñará una ventana de confirmación, solicitando confirmar la reasignación del tipo de producto e 
indicando, que, una vez realizada la reasignación, no la podrá efectuar nuevamente. Pulsar la opción “Aceptar”.  
 
 
Ilustración 49. Mensaje de confirmación de reasignación de tipología en el aplicativo CvLAC. Febrero de 2021 
 
Las publicaciones serán evaluadas de acuerdo con la tipología asignada (Libros resultado de investigación, 
Traducción Filológica y Edición de Fuentes, Libro de Creación (Piloto), Libro de Formación, Libro de Divulgación 
y/o Manuales y Guías Especializadas) según los criterios de existencia y calidad relacionados en este documento 
conceptual.  
 
8.3.5 
Guía de Revisión de Capítulos en Libros Resultado de Investigación Publicados en Colombia 
Durante el Período Comprendido entre el 1 de enero de 2006 y el 31 de diciembre de 2020 
 
CRITERIO DE VERIFICACIÓN 
CUMPLE / 
NO 
CUMPLE 
Para verificar los criterios presentados en esta guía, es necesario contar con las evidencias (físicas o digitales) de la información de 
cada uno de los libros que han sido registrados en el aplicativo CvLAC en el módulo de “Libros resultado de investigación”. La 
verificación debe realizarse corroborando los datos registrados junto con los soportes correspondientes. 
 
Los soportes requeridos, en este caso, son, el libro resultado de investigación (versión impresa o electrónica); las dos evaluaciones 
realizadas por pares expertos previas a la publicación del libro; y en el caso que este libro haya sido citado, las revistas o los libros 
(versión impresa o digital) en la cual se haya realizado la referencia. Estos soportes, junto con la presente guía diligenciada y firmada, 
deberán reposar el en archivo de depósito de evidencias físicas o digitales que haya dispuesto la institución. 
I. 
Verificar información de identificación de la editorial 
a. 
En el libro que contiene el capítulo registrado, se especifica el nombre de la editorial que lo publica. 
 
b. 
Se específica que el país de funcionamiento de la editorial es Colombia. 
 
c. 
La editorial que publica el libro cuenta con un Reglamento público de procesos editoriales que contempla revisión 
de contenido por pares académicos previo a la publicación del libro resultado de investigación. 
 
d. 
La editorial que publica el libro cuenta con un catálogo de publicaciones en el portal web de la Editorial en el cual 
se incluyan las publicaciones realizadas (portadas, los títulos, los autores, los ISBN y las fechas de los títulos 
publicados por la editorial). 
 
NOTA. No se deberán validar como editoriales, plataformas de publicación que públicamente ofrezcan servicios de edición y de 
publicación, exclusivamente, sin ningún tipo de sustento académico. 
II. 
Verificar información de Libro Resultado de Investigación 
Publicación original e inédita que es resultado de investigación y que forma parte de un libro de colaboración conjunta. 
Se entiende por “capítulo de libro” cualquier parte principal del mismo que se pueda asumir como un texto que presenta 
un tema por abordar, que lo desarrolla y que llega a conclusiones, de tal manera que presente una unidad temática en 
sí mismo. 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 240 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
CRITERIO DE VERIFICACIÓN 
CUMPLE / 
NO 
CUMPLE 
Además, tienen un autor -o autores- identificables, que aparecen claramente bien sea en el índice, en el inicio o en el fin del capítulo. 
Debe hacer parte de un libro, que se entienda como compilación, o como edición académica o como obra colectiva. No se consideran 
como “capítulos”, presentaciones de compilaciones, prólogos o introducciones que no respondan a la definición anteriormente referida. 
Se excluyen también epílogos o conclusiones, anexos, índices, bibliografías, dedicatorias y/o reseñas biográficas de autores. 
El libro que contiene este capítulo ha sido evaluado por parte de dos pares académicos; ha sido seleccionado por sus cualidades 
científicas como una obra que hace aportes significativos al conocimiento en su área y da cuenta de una investigación completamente 
desarrollada y concluida. Además, esta publicación ha pasado por procedimientos editoriales que garantizan su normalización 
bibliográfica y su disponibilidad. 
En esta definición de capítulo en libro resultado de investigación, no están contempladas las siguientes publicaciones, aún en el caso 
de que hayan pasado por un proceso de evaluación por pares académicos, resúmenes, presentación de hallazgos de investigaciones 
no concluidas, libros de apoyo pedagógico, libros de enseñanza de idiomas, libros de formación, entrevistas, manuales, guías, cartillas, 
ensayos, ponencias, memorias de eventos, libros de poesía, novelas, ni libros de divulgación. 
a. 
Evaluaciones de contenido 
Cada uno de los libros que contengan los capítulos en libro resultado de investigación registrados como tal en el aplicativo CvLAC, 
deberán contar con dos (2) evaluaciones de pares evaluadores expertos en el tema previas a la publicación del libro. Estas evaluaciones 
se validarán, si cumplen con las siguientes características. 
i. Evaluaciones elaboradas por parte de pares evaluadores expertos que han declarado conflicto de intereses. 
 
Para aquellos libros publicados entre el 1 de enero de 2006 y 31 de mayo de 2012, se podrán validar los libros que tengan una (1) 
evaluación elaborada por un par evaluador interno a la institución editora y una (1) evaluación de elaborada por un par académico 
externo a la misma al momento en que realizó la evaluación. 
Para los libros publicados a partir de 1 de junio de 2012 se podrán validar sólo aquellos libros que cuenten con mínimo dos (2) 
evaluaciones de contenido elaboradas por dos (2) pares académicos externos a la institución editora. 
ii. Las evaluaciones deberán contemplar en sus criterios de evaluación aspectos relacionados con la temporalidad, 
normalidad de contenido y coherencia con la selectividad científica.107 
 
iii. Las evaluaciones deberán contener la argumentación de los criterios evaluados. 
 
iv. Las evaluaciones deberán ser positivas y sugerir la publicación del documento evaluado como un libro de capítulos 
que son resultado de investigación. 
 
v. Las evaluaciones deberán especificar la fecha de elaboración. 
 
vi. Las evaluaciones deberán tener fecha de elaboración previa a la publicación del libro. 
 
vii. Las evaluaciones deberán remitirse de manera completa, es decir, se validarán evaluaciones que tengan 
desarrollados todos los ítems de evaluación. No serán validadas evaluaciones que se remitan de forma parcial. 
 
viii. Las evaluaciones deberán ser completamente legibles. Los soportes que no sean legibles no serán tenidos en 
cuenta para la validación del libro resultado de investigación. 
 
ix. Se invalidarán las evaluaciones que hayan sido elaboradas por el(los) autor(es) del capítulo en libro resultado de 
investigación. 
 
x. Prólogos, introducciones, cartas, reseñas u otros documentos en formatos distintos a evaluaciones académicas no 
serán contempladas, ni validadas como evaluaciones de contenido. 
 
xi. Conceptos de evaluación de monografías de pregrado o de trabajos de grado de maestría no serán validadas como 
una evaluación de contenido de un libro resultado de investigación. 
 
                                                      
107 Selectividad. Significa que el contenido, previamente a la publicación del libro, fue considerado por pares investigadores como un aporte válido y significativo al 
conocimiento del área de conocimiento específica. Temporalidad. Se refiere a que el contenido del libro, previamente a su publicación, sea el resultado de un proceso 
maduro de investigación. Lo cual significa que la investigación que dio lugar al libro pasó por un proceso en el cual el problema, la metodología y los resultados han sido 
realimentados por los mecanismos de divulgación científica y contrastación con otras publicaciones del área de conocimiento específica. Normalidad. La normalidad del 
libro se refiere a la normalidad de contenido y la normalidad bibliográfica. La normalidad de contenido supone que el contenido del libro está estructurado y escrito en forma 
adecuada para ser entendido y discutido por la comunidad de investigadores del área de conocimiento correspondiente. Por otra parte, la normalidad bibliográfica contempla 
que el libro cuente con los elementos de identificación y formales que lo hacen rastreable y accesible (ISBN, ficha de catalogación en la fuente, referencias, índices, tabla 
de contenido, bibliografía). Disponibilidad. Se refiere a que el libro es visible y accesible para los investigadores del área y el público interesado. Entre otros elementos, lo 
anterior implica la aparición del libro en catálogos, índices y bases bibliográficas, además de que esté disponible física o electrónicamente para su consulta en bibliotecas. 
En, Adriana Silva y Eugenio Llanos, “La publicación de libros de investigación en la Universidad de los Andes, una propuesta de criterios editoriales y científicos”, En, 
Vicerrectoría de Investigaciones de la Universidad de los Andes, La investigación en Uniandes, 2007. Elementos para una política, Bogotá, 2007 . Pp. 103 - 144. 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 241 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
CRITERIO DE VERIFICACIÓN 
CUMPLE / 
NO 
CUMPLE 
b. 
Normalización básica 
El libro que contiene el capítulo deberá contar con los elementos de normalización básica descritos a continuación. 
i. El ISBN será validado con la información existente en la base de datos de la Cámara Colombiana del Libro, que 
se consultará en el vínculo. http://isbn.camlibro.com.co/catalogo.php 
 
ii. El libro que contiene el capítulo especifica lugar de publicación. 
 
iii. El libro que contiene el capítulo cuenta con una página legal. 
 
iv. En la página legal o en los preliminares del libro se encuentra la ficha de catalogación en la fuente. La información 
contenida en la ficha de catalogación debe coincidir con los datos de identificación del libro que contiene el capítulo. 
 
v. El libro que contiene el capítulo cuenta con una tabla de contenido. 
 
vi. El libro que contiene el capítulo cuenta con bibliografía o referencias bibliográficas. 
 
vii. El Depósito legal será validado realizando la búsqueda correspondiente del libro en el catálogo de la Biblioteca 
Nacional de Colombia. 
https://catalogo.bibliotecanacional.gov.co/uhtbin/cgisirsi.exe/?ps=WAON9c41fq/B.NACIONAL/ 69220080/60/502/X 
 
En el caso de que los capítulos en libro resultado de investigación cuente con citaciones en alguna revista científica especializada o en 
otro libro resultado de investigación, verificar que la totalidad de datos estén diligenciados en los campos dispuestos para este fin en el 
aplicativo CvLAC del autor. 
CITACIÓN EN REVISTAS ESPECIALIZADAS 
 
Después de registrar la totalidad de los datos requeridos en el registro de libro resultado de investigación, se despliegan 
varias opciones en la parte inferior, seleccionar la opción, REFERENCIAS EN REVISTAS/Registrar referencia en 
revista. Aparece, una ventana con los siguientes campos, Revista (*); Página WEB (del artículo); Título del artículo; Año 
de la citación (*); Volumen de la revista; Fascículo; Página. 
 
Verificar que la totalidad de datos requeridos, que fueron mencionados anteriormente, hayan sido diligenciados y que 
correspondan con el soporte entregado (el de la referencia-citación en la revista especializada tipo A1, A2, B, C o D de 
acuerdo con requerimientos dispuesto en el ANEXO 1 del Documento conceptual del modelo de medición de grupos de 
investigación y reconocimiento de investigadores). 
 
CITACIÓN EN OTRO LIBRO RESULTADO DE INVESTIGACIÓN 
 
Después de registrar la totalidad de los datos requeridos en el registro de libro resultado de investigación, se despliegan 
varias opciones en la parte inferior, seleccionar la opción, REFERENCIAS EN LIBROS /Registrar referencia en 
libro/crear. 
 
Aparece, una ventana con los siguientes campos, Título del Libro; Año de la cita (*) y página (*). 
 
Verificar que la totalidad de datos requeridos, que fueron mencionados anteriormente, hayan sido diligenciados y que 
correspondan con el soporte entregado (el de la referencia-citación en el libro resultado de investigación de acuerdo 
con requerimientos dispuesto en el ANEXO 1 del Documento conceptual del modelo de medición de grupos de 
investigación y reconocimiento de investigadores). 
 
III. 
Adjuntar certificación de verificación de requisitos 
Verificar que se haya adjuntado, en el campo dispuesto para este fin en el aplicativo CvLAC, para el registro de capítulos 
en libro resultado de investigación (según corresponda), la certificación emitida por el representante legal de la entidad 
que avala al Grupo de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación o al currículo, en el que declare que una 
vez revisados los soportes del libro (de acuerdo con esta guía) se puede validar como un “Capítulo en libro resultado 
de investigación”. 
 
Certificación emitida por el representante legal o (quien haga sus veces) de la entidad que avala el Grupo de 
Investigación, desarrollo tecnológico o de Innovación y el currículo en el que mencione en los créditos de la obra a los 
patrocinadores o financiadores de la publicación o del proyecto de investigación del cual se derivó el libro. 
 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 242 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
8.3.6 
Guía de Revisión de Capítulos en Libros Resultado de Investigación Publicados en Colombia antes 
del 31 de diciembre de 2005 
 
CRITERIO DE VERIFICACIÓN 
CUMPLE / 
NO CUMPLE 
Para verificar los criterios presentados en esta guía, es necesario contar con las evidencias (físicas o digitales) de la información de 
cada uno de los libros que han sido registrados en el aplicativo CvLAC en el módulo de “Capítulos en libros resultado de investigación”. 
 
La verificación debe realizarse corroborando los datos registrados junto con los soportes correspondientes. 
 
Los soportes requeridos, en este caso, son, el libro en el que se encuentra el capítulo en libro resultado de investigación (versión 
impresa o electrónica) y al menos uno de los cuatro (4) documentos definidos en el apartado “I.a.” de esta guía; y en el caso que el 
libro que contiene al capítulo haya sido citado, las revistas o los libros (versión impresa o digital) en la cual se haya realizado la 
referencia. Estos soportes, junto con la presente guía diligenciada y firmada, deberán reposar en el archivo de depósito de evidencias 
físicas o digitales que haya dispuesto la institución. 
I. 
Verificar información de Libro Resultado de Investigación 
Publicación original e inédita que es resultado de investigación y que forma parte de un libro de colaboración conjunta. 
Se entiende por “capítulo de libro” cualquier parte principal del mismo que se pueda asumir como un texto que 
presenta un tema por abordar, que lo desarrolla y que llega a conclusiones, de tal manera que presente una unidad 
temática en sí mismo. 
 
Además, tienen un autor -o autores- identificables, que aparecen claramente bien sea en el índice, en el inicio o en el fin del capítulo. 
Debe hacer parte de un libro, que se entienda como compilación, o como edición académica o como obra colectiva. No se consideran 
como “capítulos”: presentaciones de compilaciones, prólogos o introducciones que no respondan a la definición anteriormente referida. 
Se excluyen también epílogos o conclusiones, anexos, índices, bibliografías, dedicatorias y/o reseñas biográficas de autores. 
El libro que contiene este capítulo ha sido evaluado por parte de dos pares académicos; ha sido seleccionado por sus cualidades 
científicas como una obra que hace aportes significativos al conocimiento en su área y da cuenta de una investigación completamente 
desarrollada y concluida. Además, esta publicación ha pasado por procedimientos editoriales que garantizan su normalización 
bibliográfica y su disponibilidad. 
En esta definición de Capítulo en libro resultado de investigación, no están contempladas las siguientes publicaciones, aún en el caso 
de que hayan pasado por un proceso de evaluación por pares académicos: resúmenes; presentación de hallazgos de investigaciones 
no concluidas, libros de apoyo pedagógico, libros de enseñanza de idiomas, libros de texto, entrevistas, manuales, guías, cartillas, 
ensayos, ponencias, memorias de eventos, libros de poesía, novelas, libros de divulgación, ni libros de formación. 
a. 
Se cuenta con el soporte documental en el que se demuestre que es un capítulo en libro resultado de investigación 
Debe contar con al menos una de estas opciones, señalarla(s) 
(i) evaluación(es) de par(es) evaluador(es) 
(ii) evaluación de comité académico 
(iii) evaluación de comité de puntaje de la institución 
(iv) reseña(s) del libro publicada(s) en revista(s) especializada(s); en la(s) que se haga explícito que se trata del 
resultado de una investigación 
 
b. 
El libro que contiene el capítulo en libro resultado de investigación deberá contar con los elementos de normalización básica 
descritos a continuación: 
i. Se específica que Colombia es el país en el que se publicó el libro que contiene al capítulo. 
 
ii. El ISBN será validado con la información existente en la base de datos de la Cámara Colombiana del Libro. 
http://isbn.camlibro.com.co/catalogo.php 
 
iii. El libro que contiene al capítulo cuenta con la página legal. 
 
iv. El libro que contiene al capítulo cuenta con Tabla de contenido. 
 
v. El libro que contiene al capítulo cuenta con bibliografía o referencias bibliográficas. 
 
vi. El Depósito legal será validado realizando la búsqueda correspondiente del libro en el catálogo de la Biblioteca 
Nacional de Colombia. 
https://catalogo.bibliotecanacional.gov.co/uhtbin/cgisirsi.exe/?ps=WAON9c41fq/B.NACIONAL/ 
69220080/60/502/X 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 243 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
CRITERIO DE VERIFICACIÓN 
CUMPLE / 
NO CUMPLE 
En el caso de que los libros cuenten con citaciones en alguna revista científica especializada o en otro libro resultado de investigación, 
verificar que la totalidad de datos estén diligenciados en los campos dispuestos para este fin en el aplicativo CvLAC del autor. 
CITACIÓN EN REVISTAS ESPECIALIZADAS 
 
Después de registrar la totalidad de los datos requeridos en el registro de libro resultado de investigación, se 
despliegan varias opciones en la parte inferior, seleccionar la opción, REFERENCIAS EN REVISTAS/Registrar 
referencia en revista. Aparece, una ventana con los siguientes campos, Revista (*); Página WEB (del artículo); Título 
del artículo; Año de la citación (*); Volumen de la revista; Fascículo; Página. 
 
Verificar que la totalidad de datos requeridos, que fueron mencionados anteriormente, hayan sido diligenciados y que 
correspondan con el soporte entregado (el de la referencia-citación en la revista especializada tipo A1, A2, B, C o D 
de acuerdo con requerimientos dispuesto en el ANEXO 1 del Documento conceptual del modelo de medición de 
grupos de investigación y reconocimiento de investigadores). 
 
CITACIÓN EN OTRO LIBRO RESULTADO DE INVESTIGACIÓN 
 
Después de registrar la totalidad de los datos requeridos en el registro de libro resultado de investigación, se 
despliegan varias opciones en la parte inferior, seleccionar la opción, REFERENCIAS EN LIBROS /Registrar 
referencia en libro/crear. 
 
Aparece, una ventana con los siguientes campos, Título del Libro; Año de la cita (*) y página (*). 
 
Verificar que la totalidad de datos requeridos, que fueron mencionados anteriormente, hayan sido diligenciados y que 
correspondan con el soporte entregado (el de la referencia-citación en el libro resultado de investigación de acuerdo 
con requerimientos dispuesto en el ANEXO 1 del Documento conceptual del modelo de medición de grupos de 
investigación y reconocimiento de investigadores). 
 
II. 
Adjuntar certificación de verificación de requisitos 
Verificar que se haya adjuntado, en el campo dispuesto para este fin en el aplicativo CvLAC, para el registro de 
capítulos en libro resultado de investigación (según corresponda), la certificación emitida por el representante legal 
de la entidad que avala al Grupo de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación o al currículo, en el que 
declare que una vez revisados los soportes del libro (de acuerdo con esta guía) se puede validar como un “Capítulo 
en libro resultado de investigación”. 
 
Certificación emitida por el representante legal o (quien haga sus veces) de la entidad que avala el Grupo de 
Investigación, desarrollo tecnológico o de Innovación y el currículo en el que mencione en los créditos de la obra a 
los patrocinadores o financiadores de la publicación o del proyecto de investigación del cual se derivó el libro. 
 
 
 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 244 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
8.3.7 
Guía de Revisión de Capítulos en Libros Resultado de Investigación Publicados por Editoriales 
Extranjeras 
 
CRITERIO DE VERIFICACIÓN 
CUMPLE / 
NO CUMPLE 
Para verificar los criterios presentados en esta guía, es necesario contar con las evidencias (físicas o digitales) de la información de 
cada uno de los libros que contienen han sido registrados en el aplicativo CvLAC en el módulo de “Capítulos en Libros resultado de 
investigación”. La verificación debe realizarse corroborando los datos registrados junto con los soportes correspondientes. 
 
Los soportes requeridos, en este caso, son, el libro resultado de investigación (versión impresa o electrónica); los documentos que 
certifiquen la verificación de los criterios “I.a.”, “I.b”, “I.c”, y “II.b”; y en el caso que este libro haya sido citado, las revistas o los libros 
(versión impresa o digital) en la cual se haya realizado la referencia. Estos soportes, junto con la presente guía diligenciada y firmada, 
deberán reposar el en archivo de depósito de evidencias físicas o digitales que haya dispuesto la institución. 
I. 
Verificar información de la editorial que publicó el libro 
Publicación original e inédita que es resultado de investigación y que forma parte de un libro de colaboración conjunta. 
Se entiende por “capítulo de libro” cualquier parte principal del mismo que se pueda asumir como un texto que 
presenta un tema por abordar, que lo desarrolla y que llega a conclusiones, de tal manera que presente una unidad 
temática en sí mismo. 
 
Además, tienen un autor -o autores- identificables, que aparecen claramente bien sea en el índice, en el inicio o en el fin del capítulo. 
Debe hacer parte de un libro, que se entienda como compilación, o como edición académica o como obra colectiva. No se consideran 
como “capítulos”, presentaciones de compilaciones, prólogos o introducciones que no respondan a la definición anteriormente referida. 
Se excluyen también epílogos o conclusiones, anexos, índices, bibliografías, dedicatorias y/o reseñas biográficas de autores. 
El libro que contiene este capítulo ha sido evaluado por parte de dos pares académicos; ha sido seleccionado por sus cualidades 
científicas como una obra que hace aportes significativos al conocimiento en su área y da cuenta de una investigación completamente 
desarrollada y concluida. Además, esta publicación ha pasado por procedimientos editoriales que garantizan su normalización 
bibliográfica y su disponibilidad. 
En esta definición de Capítulo en libro resultado de investigación, no están contempladas las siguientes publicaciones, aún en el caso 
de que hayan pasado por un proceso de evaluación por pares académicos, resúmenes; presentación de hallazgos de investigaciones 
no concluidas, libros de apoyo pedagógico, libros de enseñanza de idiomas, libros de texto, entrevistas, manuales, guías, cartillas, 
ensayos, ponencias, memorias de eventos, libros de poesía, novelas, libros de divulgación, ni libros de formación. 
a. 
Verificar la experiencia de la editorial en la publicación de libros resultados de investigación que presentan 
resultados originales e inéditos. 
 
Esta verificación se puede hacer mediante. 
- 
Solicitud de esta información directamente a la editorial. 
- 
Búsqueda de referencias sobre la editorial a los comités de puntaje; o a las editoriales universitarias. 
 
b. 
Verificar que la editorial cuenta con la revisión por pares evaluadores (Peer review) o por comités académicos 
temáticos de selección, como mecanismo de control de la calidad científica de los libros resultados de 
investigación publicados. 
 
c. 
Verificar que cuenta con un Comité Editorial que interviene en la selección de contenidos y en la verificación de 
la calidad editorial de los libros resultados de investigación publicados. 
 
NOTA. No se deberán validar como editoriales, plataformas que públicamente ofrezcan servicios de edición y de publicación, 
exclusivamente, sin ningún tipo de sustento académico. 
II. 
Verificar información del Libro que contiene el Capítulo en Libro Resultado de Investigación 
a. 
Cada uno de los Libros resultado de investigación deberá contar con los elementos de normalización básica descritos a 
continuación. 
i. El libro que contiene el capítulo deberá contar con un ISBN. 
 
ii. El libro que contiene el capítulo deberá contar con una página legal. 
 
iii. El libro deberá contar ficha de catalogación de la fuente. 
 
iv. El libro que contiene el capítulo deberá contar con una tabla de contenido / índice(s) 
 
v. El libro que contiene el capítulo deberá contar con bibliografía. 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 245 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
CRITERIO DE VERIFICACIÓN 
CUMPLE / 
NO CUMPLE 
b. 
Verificar que el libro que contiene el capítulo se encuentre en el catálogo virtual de mínimo una (1) Biblioteca o 
que esté disponible en al menos una base de datos académica para consulta. 
 
Adjuntar la captura de pantalla de esta búsqueda (en el catálogo de una biblioteca o en una base de datos 
académica) a los soportes de verificación del libro. 
 
c. 
En el caso de que los libros cuenten con citaciones en alguna revista especializada o en otro libro resultado de investigación 
verificar que estén diligenciados la totalidad de datos en los campos dispuestos para tal fin. 
CITACIÓN EN REVISTAS ESPECIALIZADAS 
 
Después de registrar la totalidad de los datos requeridos en el registro de libro resultado de investigación, se 
despliegan varias opciones en la parte inferior, seleccionar la opción, REFERENCIAS EN REVISTAS/Registrar 
referencia en revista. Aparece, una ventana con los siguientes campos, Revista (*); Página WEB (del artículo); Título 
del artículo; Año de la citación (*); Volumen de la revista; Fascículo; Página. 
 
Verificar que la totalidad de datos requeridos, que fueron mencionados anteriormente, hayan sido diligenciados y que 
correspondan con el soporte entregado (el de la referencia-citación en la revista especializada tipo A1, A2, B, C o D 
de acuerdo con requerimientos dispuesto en el ANEXO 1 del Documento conceptual del modelo de medición de 
grupos de investigación y reconocimiento de investigadores). 
 
CITACIÓN EN OTRO LIBRO RESULTADO DE INVESTIGACIÓN 
 
Después de registrar la totalidad de los datos requeridos en el registro de libro resultado de investigación, se 
despliegan varias opciones en la parte inferior, seleccionar la opción, REFERENCIAS EN LIBROS /Registrar 
referencia en libro/crear. 
 
Aparece, una ventana con los siguientes campos, Título del Libro; Año de la cita (*) y página (*). 
 
Verificar que la totalidad de datos requeridos, que fueron mencionados anteriormente, hayan sido diligenciados y que 
correspondan con el soporte entregado (el de la referencia-citación en el libro resultado de investigación de acuerdo 
con requerimientos dispuesto en el ANEXO 1 del Documento conceptual del modelo de medición de grupos de 
investigación y reconocimiento de investigadores). 
 
III. 
Adjuntar certificación de verificación de requisitos 
Verificar que se haya adjuntado, en el campo dispuesto para este fin en el aplicativo CvLAC, para el registro de libros 
resultado de investigación, la certificación emitida por el representante legal de la entidad que avala al Grupo de 
Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación o al currículo, en el que declare que una vez revisados los 
soportes del libro se puede validar como un “Libro resultado de Investigación”. 
 
Certificación emitida por el representante legal o (quien haga sus veces) de la entidad que avala el Grupo de 
Investigación, desarrollo tecnológico o de Innovación y el currículo en el que mencione en los créditos de la obra a 
los patrocinadores o financiadores de la publicación o del proyecto de investigación del cual se derivó el libro. 
 
 
 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 246 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
8.4 Guía de Revisión de las Patentes y Modelos de Utilidad 
 
A continuación, se sugiere un proceso de verificación de Patentes y de los Modelos de utilidad para la validación 
para la Convocatoria de reconocimiento y medición de grupos de investigación y desarrollo tecnológico o de 
innovación y de reconocimiento de investigadores del SNCTI - 2021. 
 
Es importante resaltar, que todos los criterios de verificación y existencia descritos más adelante son de obligatorio 
cumplimiento para el registro de un producto en dicha tipología, por lo cual, el no cumplimiento de algunos de estos 
criterios conllevará a la no validación del producto. 
 
Las patentes de invención y los modelos de utilidad a los que se refiere el modelo de medición son aquellos que 
tienen un título de propiedad otorgado por el gobierno de un país, que da a su titular el derecho a impedir 
temporalmente a otros la fabricación, la venta o la utilización comercial de la invención protegida.  
Sólo se reconocerán aquellos productos que tienen un número de registro o patente asignado por una institución 
cuya finalidad sea ésta, es decir, instituciones de registro o de patentamiento formalmente constituidas. Existen dos 
alternativas para proteger las patentes. 
 
a. Patente de invención. Derecho exclusivo que confiere el estado sobre una invención. Por medio de ella se 
protege todo nuevo producto o procedimiento que ofrece una nueva manera de hacer algo, o una nueva 
solución técnica a un problema. Para ser considerado invención deberá cumplir tres requisitos, ser novedoso, 
tener nivel inventivo y ser susceptibles de aplicación industrial. 
 
b. Patente de modelo de utilidad. Derecho exclusivo que confiere el estado para proteger toda nueva forma, 
configuración o disposición de elementos, de algún artefacto, herramienta, instrumento, mecanismo u otro 
objeto o de alguna parte de este, que permita un mejor o diferente funcionamiento, utilización o fabricación del 
objeto que le incorpore o que le proporcione alguna utilidad, ventaja o efecto técnico que antes no tenía. Para 
ser considerado objeto de esta protección deberá cumplir dos requisitos, tener nivel inventivo y ser susceptibles 
de aplicación industrial.108 
 
El modelo de utilidad protege invenciones con menor rango inventivo que las protegidas por patente de invención. 
 
La información detallada de los requerimientos y la categorización de este tipo de producto son iguales para patente 
y para modelo de utilidad, sólo se diferencian en los puntajes relativos para la construcción del indicador. Está 
información se presenta en la Tabla VII del ANEXO 1. 
 
 
 
                                                      
108 Superintendencia de Industria y Comercio, “Guía de propiedad industrial. Patente de invención y patente de modelo de utilidad”, Bogotá, 2008. 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 247 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
8.4.1 
Patente 
 
CRITERIO DE VERIFICACIÓN 
CUMPLE / 
NO CUMPLE 
Verificación de la información (Criterios de existencia y calidad) 
Esta información debe aparecer en la patente, no necesariamente en el orden que se muestra a continuación, y deben haber sido 
diligenciado en los campos respectivos en el aplicativo CvLAC. 
a. 
Es una patente concedida. 
 
b. 
Es una solicitud de patente de invención que ha sido presentada y radicada ante el organismo encargado (según 
país de presentación). 
 
c. 
Es una patente de invención publicada.109 
 
d. 
Es una solicitud de patente de invención con examen de fondo.110 
 
e. 
Es una patente concedida por vía tradicional.111 
 
f. 
Es una patente concedida por vía PCT.112 
 
g. 
La patente tiene producto en el mercado. 
 
h. 
La patente tiene un contrato de explotación. 
 
i. 
Número de la patente. 
 
j. 
Título de la patente. 
 
k. 
Titular(es) de la patente. 
 
l. 
Fecha de concesión de la patente. 
 
m. Tiene adjunto el documento oficial de publicación en la gaceta industrial de publicación para el caso colombiano 
(Superintendencia de Industria y Comercio). 
 
n. 
Tiene adjunto el documento oficial de publicación del país en el cual fue concedida la patente (para el caso de 
otro país diferente a Colombia). 
 
o. 
Para el caso de las patentes concedidas vía PCT presenta las opiniones de la búsqueda internacional. 
 
p. 
Para el caso de las patentes concedida presenta el examen preliminar internacional y del examen de fondo. 
 
q. 
Presenta el contrato de explotación o licenciamiento, número del contrato, NIT y nombre de la empresa. 
 
Para que este producto sea aceptado, es necesario verificar el documento oficial de la entidad nacional o internacional que emitió el 
registro de la patente, y debe estar adjunto en los documentos anexos en el aplicativo CvLAC. 
 
 
 
                                                      
109 Etapa en la cual su invención aparecerá en las bases de datos accesibles a terceros en todo el mundo. Tendrá consideración de estado de la técnica para cualquier 
solicitud de patente futura de otros inventores o sociedades que presenten invenciones similares. 
110 Etapa en la cual se determina por parte de un examinador de patentes, si la invención cumple con los requisitos de patentabilidad, novedad, actividad inventiva, y 
aplicación industrial. 
111 Patentes concedidas por una oficina nacional de patentes. Para Colombia la Oficina es la Superintendencia de Industria y Comercio. 
112 Patentes solicitadas haciendo uso del Tratado de Cooperación en materia de Patentes, el cual permite solicitar simultáneamente -y en un gran número de países- la 
protección de una invención por patente mediante la presentación de una única solicitud “internacional” de patente sin necesidad de presentar varias solicitudes de patentes 
nacionales o regionales. 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 248 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
8.4.2 
Modelo de Utilidad 
 
CRITERIO DE VERIFICACIÓN 
CUMPLE / 
NO CUMPLE 
Verificación de la información (Criterios de existencia y calidad) 
Esta información debe aparecer en la patente, no necesariamente en el orden que se muestra a continuación, y deben haber sido 
diligenciado en los campos respectivos en el aplicativo CvLAC. 
a. 
Es un modelo de utilidad concedido. 
 
b. 
Solicitud del modelo de utilidad, que ha sido presentada y radicada ante el organismo encargado (según país 
de presentación). 
 
c. 
Es un modelo de utilidad publicado.113 
 
d. 
Es una solicitud de modelo de utilidad con examen de fondo.114 
 
e. 
Es un modelo de utilidad por vía tradicional.115 
 
f. 
Es un modelo de utilidad obtenido por vía PCT.116 
 
g. 
El modelo de utilidad tiene producto en el mercado. 
 
h. 
El modelo de utilidad tiene un contrato de explotación. 
 
i. 
Número de la patente. 
 
j. 
Título de la patente. 
 
k. 
Titular(es) de la patente. 
 
l. 
Fecha de concesión de la patente. 
 
m. Tiene adjunto el documento oficial de publicación en la gaceta industrial de publicación para el caso colombiano 
(Superintendencia de Industria y Comercio). 
 
n. 
Tiene adjunto el documento oficial de publicación del país en el cual fue concedida la patente (para el caso de 
otro país diferente a Colombia). 
 
o. 
Para el caso de las obtenidas vía PCT presenta las opiniones de la búsqueda internacional. 
 
p. 
Para el caso de las obtenidas presenta el examen preliminar internacional y del examen de fondo. 
 
q. 
Presenta el contrato de explotación o licenciamiento, número del contrato, NIT y nombre de la empresa. 
 
Para que este producto sea aceptado, es necesario verificar el documento oficial de la entidad nacional o internacional que emitió el 
registro de la patente, y debe estar adjunto en los documentos anexos en el aplicativo CvLAC. 
 
 
 
                                                      
113 Etapa en la cual su invención aparecerá en las bases de datos accesibles a terceros en todo el mundo. Tendrá consideración de estado de la técnica para cualquier 
solicitud de patente futura de otros inventores o sociedades que presenten invenciones similares. 
114 Etapa en la cual se determina por parte de un examinador de patentes, si la invención cumple con los requisitos de patentabilidad, novedad, actividad inventiva, y 
aplicación industrial. 
115 Patentes concedidas por una oficina nacional de patentes. Para Colombia la Oficina es la Superintendencia de Industria y Comercio. 
116 Patentes solicitadas haciendo uso del Tratado de Cooperación en materia de Patentes, el cual ofrece la posibilidad de presentar una solicitud ante oficinas regionales, 
las cuales se encargan de otorgar la protección en nombre de varios países. En la actualidad, las oficinas regionales de patentes son la Organización Africana de la Propiedad 
Intelectual (OAPI), la Organización Regional Africana de la Propiedad Intelectual (ARIPO), la Organización Eurasiática de Patentes (EAPO), la Oficina Europea de Patentes 
(OEP) y la Oficina de Patentes del Consejo de Cooperación de los Estados Árabes del Golfo (Oficina de Patentes CCG). 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 249 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
8.5 Guía de Revisión de la Variedad Vegetal y Nueva Raza Animal 
 
A continuación, se sugiere un proceso de verificación de la “Variedad Vegetal” y “Nueva Raza Animal” para la 
Convocatoria de reconocimiento y medición de grupos de investigación y desarrollo tecnológico o de innovación y 
de reconocimiento de investigadores del SNCTI - 2021. 
 
Es importante resaltar que todos los criterios de verificación y existencia descritos más adelante son de obligatorio 
cumplimiento para el registro de un producto en dicha tipología, por lo cual, el no cumplimiento de algunos de estos 
criterios conllevará a la no validación del producto. 
 
La variedad vegetal117 y nueva raza animal a las que se refiere el modelo de medición, son organismos vivos cuyas 
características han sido cambiadas, usando técnicas de ingeniería genética, para introducir genes que proceden 
de otras especies. Estas técnicas permiten separar, modificar y transferir partes del material genético (ADN/ARN) 
de un ser vivo.118 
 
a. Variedades vegetales. Se refiere a las variedades vegetales cuando sean nuevas, homogéneas, distinguibles 
y estables, y se les hubiese asignado una denominación que constituya su designación genérica. En el Modelo 
de Medición de Grupos se entiende por tales, la creación de una nueva variedad mediante la aplicación de 
conocimientos científicos al mejoramiento heredable de las plantas119 y se considera como requerimiento de 
existencia el certificado de obtentor de variedad vegetal expedido por el Instituto Colombiano Agropecuario 
(ICA). La información detallada de los requerimientos y la categorización de este tipo de producto son se 
presenta en la Tabla VIII del ANEXO 1.120 
 
b. Nuevas razas animales. La nueva raza animal se reconoce como la escala más baja de la clasificación 
taxonómica, especificada de este modo, familia, género, especie y variedad121. Así mismo, la Resolución 02935 
de 2001 del ICA contempla que el Animal Modificado Genéticamente (AnMG) es todo aquel que tenga ácido 
nucleico exógeno, intencionalmente incorporado en el genoma de sus células germinativas o somáticas122. 
 
c. Poblaciones mejoradas de razas pecuarias. Grupo de animales de la misma especie, que expresan un mayor 
desempeño en una o varias características con respecto a la población de origen, y este cambio productivo se 
debe a efectos genéticos. 
 
La información detallada de los requerimientos y la categorización de este tipo de producto son iguales para patente 
de invención y para patente modelo de utilidad, sólo se diferencian en los puntajes relativos para la construcción 
del indicador. Está información se presenta en la Tabla VIII del ANEXO 1. 
                                                      
117 En Colombia se adoptó y entró en vigor el Régimen Común de Protección a los Derechos de Obtentor de Variedades vegetales (decisión 345 de 1993) con de Decreto 
533 de 1994 que lo reglamento y estableció al ICA como autoridad nacional competente para la gestión y ejecución del régimen 
118 Resolución número 02935 de 2001. Artículo 7 del Instituto Colombiano Agropecuario ICA. 
119 Decisión 345 de 1993 del Régimen Común de Protección a los derechos de los Obtentores de Variedades Vegetales, Comunidad Andina de Naciones - capítulo III , 
artículo 4. 
120 El Ámbito de Aplicación del Régimen de Protección a los Derechos de Obtentor, se extiende a todas las variedades cultivadas de los géneros y especies botánicas 
siempre que su cultivo, posesión o utilización no se encuentren prohibidos por razones de salud humana, animal o vegetal. 
No se aplica a las especies silvestres, es decir aquellas especies o individuos vegetales que no se han plantado o mejorado por el hombre. respecto a las mismas, se 
aplicará lo dispuesto en el numeral 21 del artículo 5 de la ley 99 de 1993. 
121 Concepto 03093878 de la Superintendencia de Industria y Comercio del 30 de diciembre de 2003. 
122 Resolución número 02935 de 2001. Artículo 7°. del Instituto Colombiano Agropecuario ICA. 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 250 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
 
8.5.1 
Variedad Vegetal 
 
CRITERIO DE VERIFICACIÓN 
CUMPLE / 
NO CUMPLE 
Verificación de la información (Criterios de existencia y calidad) 
Esta información debe aparecer en el registro de la variedad vegetal, no necesariamente en el orden que se muestra a continuación, y 
deben haber sido diligenciado en los campos respectivos en el aplicativo CvLAC. 
a. 
Número de la variedad vegetal. 
 
b. 
Nombre de la variedad vegetal. 
 
c. 
Titular(es) de la variedad vegetal. 
 
d. 
Fecha de obtención de la variedad vegetal. 
 
e. 
Es una variedad vegetal de ciclo corto. 
 
f. 
Es una variedad vegetal de ciclo largo. 
 
g. 
Es una variedad vegetal con registro de solicitud de obtentor. 
 
h. 
Es una variedad vegetal inscrita en el Registro Nacional de Variedades Vegetales en el ICA. 
 
i. 
Presenta la inscripción ante el RNVV. 
 
j. 
Presenta certificado de obtentor de variedad vegetal, con el acto administrativo y diploma expedido por el ICA. 
 
k. 
Presenta el número del registro del certificado de obtentor de la variedad vegetal. 
 
l. 
Presenta la publicación en la gaceta de variedades vegetales protegidas. 
 
m. Presenta la inscripción en el registro nacional de cultivadores del ICA. 
 
n. 
Presenta el certificado de calidad de bioseguridad expedido por el ICA. 
 
o. 
Fecha de obtención del registro de la variedad vegetal. 
 
p. 
Presenta el contrato de explotación o licenciamiento, número del contrato, NIT y nombre de la empresa, 
expedido por la empresa. 
 
Para que este producto sea aceptado, es necesario verificar el documento oficial del ICA que emitió el registro nacional de la variedad 
o el certificado de obtentor y debe estar adjunto en los documentos anexos en el aplicativo CvLAC. 
 
8.5.2 
Nueva Raza Animal 
 
CRITERIO DE VERIFICACIÓN 
CUMPLE / 
NO CUMPLE 
Verificación de la información (Criterios de existencia y calidad) 
Esta información debe aparecer en el registro de la nueva raza animal, no necesariamente en el orden que se muestra a continuación, 
y deben haber sido diligenciado en los campos respectivos en el aplicativo CvLAC. 
a. 
Número de la nueva raza animal. 
 
b. 
Nombre de la nueva raza animal. 
 
c. 
Titular(es) de la nueva raza animal. 
 
d. 
Fecha de obtención de la nueva raza animal. 
 
e. 
Presenta el número del registro del certificado de calidad de Bioseguridad expedido por el ICA. 
 
Para que este producto sea aceptado, es necesario verificar el documento oficial del ICA que emitió el registro de la variedad, y debe 
estar adjunto en los documentos anexos en el aplicativo CvLAC. 
 
 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 251 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
8.5.3 
Poblaciones Mejoradas de Razas Pecuarias 
 
CRITERIO DE VERIFICACIÓN 
CUMPLE / 
NO CUMPLE 
Verificación de la información (Criterios de existencia y calidad) 
Esta información debe aparecer en el registro de Poblaciones mejoradas de razas pecuarias, no necesariamente en el orden que se 
muestra a continuación, y deben haber sido diligenciado en los campos respectivos en el aplicativo CvLAC. 
a. 
Nombre de la raza mejorada. 
 
b. 
Número de la nueva raza animal. 
 
c. 
Número o consecutivo del certificado del Ministerio de Agricultura. 
 
d. 
Lugar de obtención de la nueva raza animal. 
 
e. 
Fecha de obtención de la nueva raza animal. 
 
f. 
Adjuntar Certificación del registro de la raza mejorada emitido por el Ministerio de Agricultura. 
 
g. 
Adjuntar Catálogo de reproductores con mérito genético superior/Evaluación y estimadores de tendencia 
genética donde se observe el impacto positivo para las características mejoradas a través de varias 
generaciones. 
 
Para que este producto sea aceptado, es necesario verificar el documento oficial del Ministerio de Agricultura que emitió el registro y 
el Catálogo y la Evaluación y Estimadores, que debe estar adjunto en los documentos anexos en el aplicativo CvLAC. 
 
 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 252 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
8.6 Guías de Revisión de los Resultado de Actividades de Desarrollo Tecnológico e 
Innovación 
 
A continuación, se sugiere un proceso de verificación para los “Productos tecnológicos certificados o validados” y 
“Producto empresarial” para la Convocatoria de reconocimiento y medición de grupos de investigación y desarrollo 
tecnológico o de innovación y de reconocimiento de investigadores del SNCTI - 2021.  
 
Estos productos dan cuenta de la generación de ideas, métodos y herramientas que impactan el desarrollo 
económico y generan transformaciones en la sociedad. Para el caso de este tipo de producto se han definido en 
dos tipos, productos tecnológicos certificados o validados y productos tecnológicos empresariales. 
 
8.6.1 
Producto Tecnológico Certificado o Validado 
 
Esta guía de verificación contempla los productos, diseño industrial, esquema de circuito integrado, software, planta 
piloto, prototipo industrial y los signos distintivos. 
 
CRITERIO DE VERIFICACIÓN 
CUMPLE / 
NO CUMPLE 
Verificación de la información (Criterios de existencia y calidad) 
La información que se detalla a continuación de los Productos Tecnológicos Certificados o Validados debe haber sido diligenciada en 
los campos respectivos en el aplicativo CvLAC. Se aclara que dicha información no necesariamente aparece en el orden en que se 
muestra a continuación. 
a. 
Nombre de producto. 
 
b. 
Fecha de obtención del producto (si aplica). 
 
c. 
Lugar de obtención del producto (si aplica). 
 
d. 
Sitio web (si aplica). 
 
e. 
Nombre comercial del producto (si aplica). 
 
f. 
Institución financiadora (si aplica). 
 
g. 
Número del registro (si aplica). 
 
h. 
Título del registro (si aplica). 
 
i. 
Fecha y lugar de registro (si aplica). 
 
j. 
Fecha de solicitud (si aplica). 
 
k. 
Gaceta Industrial de Publicación (si aplica). 
 
l. 
Titular(es) del registro (si aplica). 
 
m. Entidad que emite el registro (si aplica). 
 
n. 
Nombre de entidad internacional que emite el certificado (si aplica). 
 
o. 
Revisar que los soportes para cada producto sean aquellos especificados en el ANEXO 1 del Documento 
Conceptual de la Convocatoria. 
 
p. 
Revisar que se hayan adjuntado correctamente los soportes requeridos para los productos en los campos 
correspondientes para tal fin. 
 
q. 
Verificar el adjunto de la Gaceta industrial de publicación del producto (en el caso de que aplique). 
 
Para que este producto sea aceptado, es necesario verificar el documento oficial de la entidad nacional o internacional que emitió el 
registro y debe estar adjunto en los documentos anexos en el aplicativo CvLAC. 
 
 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 253 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
8.6.2 
Productos Nutracéuticos 
 
CRITERIO DE VERIFICACIÓN 
CUMPLE / 
NO CUMPLE 
Verificación de la información (Criterios de existencia y calidad) 
La información que se detalla a continuación del Producto Nutracéutico debe haber sido diligenciada en los campos respectivos en el 
aplicativo CvLAC. Se aclara que dicha información no necesariamente aparece en el orden en que se muestra a continuación. 
a. 
Nombre de producto. 
 
b. 
Fecha y lugar de obtención del registro del INVIMA. 
 
c. 
Titular(es) del registro. 
 
d. 
Número del registro. 
 
e. 
Proyecto de Investigación. 
 
f. 
Revisar los soportes requeridos, certificación del INVIMA; y Especificación de proceso científico y tecnológico 
para la obtención del producto. 
 
g. 
Revisar que se hayan adjuntado correctamente los soportes requeridos para el Producto Nutracéutico en los 
campos correspondientes en CvLAC para tal fin. 
 
Para que este producto sea aceptado, es necesario verificar la validez de los soportes, “Certificación del INVIMA” y la “Especificación 
de proceso científico y tecnológico”, que se deben adjuntar en los documentos anexos en el aplicativo CvLAC. 
 
8.6.3 
Nuevo Registro Científico 
 
CRITERIO DE VERIFICACIÓN 
CUMPLE / 
NO CUMPLE 
Verificación de la información (Criterios de existencia y calidad) 
La información que se detalla a continuación del Nuevo registro científico debe haber sido diligenciada en los campos respectivos en 
el aplicativo CvLAC. Se aclara que dicha información no necesariamente aparece en el orden en que se muestra a continuación. 
a. 
Nombre de producto. 
 
b. 
Fecha y lugar de obtención. 
 
c. 
Nombre de la Base de datos donde está incluido el registro. 
 
d. 
Sitio web (URL). 
 
e. 
Institución que emite el registro. 
 
f. 
Institución certificadora. 
 
g. 
Descripción del nuevo registro científico (opcional). 
 
h. 
En el caso de que el registro haya sido publicado en un artículo científico que haga referencia al Nuevo registro 
científico debe estar vinculado al producto en CvLAC. 
 
i. 
Revisar el soporte requerido, Certificación de validación e incorporación de nuevos registros de productos de 
procesos de CTeI en sistemas de información científicos. 
 
j. 
Revisar que se hayan adjuntado correctamente el soporte requerido (Certificación de validación e incorporación 
de nuevos registros de productos de procesos de CTeI en sistemas de información científicos) para el Nuevo 
registro científico en los campos correspondientes en CvLAC para tal fin. 
 
Para que este producto sea aceptado, es necesario verificar la validez del soporte, “Certificación de validación e incorporación de 
nuevos registros de productos de procesos de CTeI en sistemas de información científicos”, que se debe adjuntar en los documentos 
anexos en el aplicativo CvLAC. 
 
 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 254 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
8.6.4 
Colección Científica 
 
CRITERIO DE VERIFICACIÓN 
CUMPLE / 
NO CUMPLE 
Verificación de la información (Criterios de existencia y calidad) 
La información que se detalla a continuación de la Colección Científica debe haber sido diligenciada en los campos respectivos en el 
aplicativo GrupLAC. Se aclara que dicha información no necesariamente aparece en el orden en que se muestra a continuación. 
a. 
Nombre de la colección científica. 
 
b. 
Fecha de creación. 
 
c. 
Lugar de creación. 
 
d. 
Tipo de información incluida en la colección. 
 
e. 
Fecha de última revisión o curaduría. 
 
f. 
Institución o persona/par que realizó la revisión o curaduría. 
 
g. 
Revisar el soporte requerido, certificación de curaduría, vigencia y uso de la colección. 
 
h. 
Revisar que se hayan adjuntado correctamente el soporte requerido (Certificación de curaduría, vigencia y uso 
de la colección) para la Colección Científica en los campos correspondientes en GrupLAC para tal fin. 
 
Para que este producto sea aceptado, es necesario verificar la validez del soporte, “Certificación de curaduría, vigencia y uso de la 
colección”, que se debe adjuntar en los documentos anexos en el aplicativo GrupLAC. 
 
 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 255 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
8.6.5 
Producto Empresarial 
 
En este subtipo se integran los productos que impactan directamente las actividades que desarrollan las empresas. 
Este tipo está constituido por el secreto empresarial, las empresas de base tecnológica creadas (spin-off 
universitaria o empresarial), empresas creativas y culturales, las innovaciones generadas en la gestión empresarial 
y la innovación en procedimientos (procesos) y servicios. 
 
CRITERIO DE VERIFICACIÓN 
CUMPLE / 
NO CUMPLE 
Verificación de la información (Criterios de existencia y calidad) 
La información que se detalla a continuación de los Productos empresariales debe haber sido diligenciada en los campos respectivos 
en el aplicativo CvLAC. Se aclara que dicha información no necesariamente aparece en el orden en que se muestra a continuación. 
a. 
Nombre del producto/empresa/innovación. 
 
b. 
Fecha y Lugar de obtención del producto. 
 
c. 
Disponibilidad del producto (opcional). 
 
d. 
Institución Financiadora (cuando aplique). 
 
e. 
Nombre/Título del producto comercializado (Secreto empresarial). 
 
f. 
Número del Contrato (para Secreto Empresarial). 
 
g. 
Valor del Contrato (para Secreto Empresarial). 
 
h. 
Nombre de institución con la cual se formalicó el contrato (para Secreto Empresarial). 
 
i. 
NIT o código de registro tributario (para Empresas de base tecnológica: Start-Up o Spin Off, y Empresas 
Creativas y Culturales). 
 
j. 
Fecha de registro ante la Cámara de Comercio (para Empresas de base tecnológica: Start-Up o Spin Off, y 
Empresas Creativas y Culturales). 
 
k. 
Para Empresas de base tecnológica: Start-Up o Spin Off, y Empresas Creativas y Culturales: especificar si tiene 
productos en el mercado y en el caso que sí tenga se debe detallar cuáles. 
 
l. 
Para Empresas Creativas y Culturales: especificar la disciplina y el ámbito de origen. 
 
m. Para Innovaciones Generadas en la Gestión Empresarial especificar el tamaño de la empresa. 
 
n. 
Para Innovaciones Generadas en la Gestión Empresarial especificar el idioma. 
 
o. 
Para Innovaciones Generadas en la Gestión Empresarial se debe asociar o registrar un Proyecto de 
Investigación que originó el producto. 
 
p. 
Para Innovaciones de procesos o procedimientos: especificar el valor del contrato. 
 
q. 
Revisar que los soportes para cada Producto empresarial sean aquellos especificados en el ANEXO 1 del 
Documento Conceptual de la Convocatoria. 
 
r. 
Revisar que se hayan adjuntado correctamente los soportes requeridos para cada Producto empresarial en los 
campos correspondientes para tal fin. 
 
Para que este producto sea aceptado, es necesario verificar la validez de los soportes requeridos para cada Producto empresarial que 
debe adjuntarse en los documentos anexos del aplicativo CvLAC. 
 
 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 256 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
8.7 Normas, Regulaciones o Legislaciones 
 
A continuación, se sugiere un proceso de verificación para Normas, Regulaciones o Legislaciones para la 
Convocatoria de reconocimiento y medición de grupos de investigación y desarrollo tecnológico o de innovación y 
de reconocimiento de investigadores del SNCTI - 2021. 
 
En la Normas, Regulaciones o Legislaciones se incluyen: las Normas/Regulaciones Ambientales o de Salud, 
Normas/Regulaciones Sociales, Normas/Regulaciones Técnicas, Guías de práctica clínica, Guías de manejo clínico 
forense, Manuales y modelos de atención a víctimas, Protocolo de atención a pacientes, Proyecto de ley y Acto 
legislativo. 
 
CRITERIO DE VERIFICACIÓN 
CUMPLE / 
NO CUMPLE 
Verificación de la información (Criterios de existencia y calidad) 
La información que se detalla a continuación de las Normas, Regulaciones o Legislaciones debe haber sido diligenciada en los campos 
respectivos en el aplicativo CvLAC. Se aclara que dicha información no necesariamente aparece en el orden en que se muestra a 
continuación. 
a. 
El tipo de Norma, Regulación o Legislación fue seleccionado correctamente. 
 
b. 
Titulo o Nombre Norma, Regulación o Legislación. 
 
c. 
Fecha y Lugar de promulgación/publicación de la Norma, Regulación o Legislación. 
 
d. 
El ámbito de aplicación de la Norma, Regulación o Legislación está seleccionado correctamente. 
 
e. 
La entidad que emitió la Norma, Regulación o Legislación. 
 
f. 
El tipo de Norma Técnica fue seleccionado correctamente (en el caso que sea una Norma Técnica). 
 
g. 
ISBN para las Guías de práctica clínica. 
 
h. 
Sitio web (URL) para las Guías de manejo clínico forense, Manuales y modelos de atención a víctimas, y 
Protocolo de atención a pacientes. 
 
i. 
Objeto de la Norma, Regulación o Legislación (opcional). 
 
j. 
Revisar que los soportes para cada Norma, Regulación o Legislación sean aquellos especificados en el ANEXO 
1 del Documento Conceptual de la Convocatoria. 
 
k. 
Revisar que se hayan adjuntado correctamente los soportes requeridos para cada Norma, Regulación o 
Legislación en los campos correspondientes para tal fin. 
 
Para que este producto sea aceptado, es necesario verificar la validez de los soportes requeridos para cada Norma, Regulación o 
Legislación que debe adjuntarse en los documentos anexos del aplicativo CvLAC. 
 
 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 257 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
8.8 Reglamento Técnico 
 
A continuación, se sugiere un proceso de verificación para los Reglamentos Técnicos para la Convocatoria de 
reconocimiento y medición de grupos de investigación y desarrollo tecnológico o de innovación y de reconocimiento 
de investigadores del SNCTI de 2018. 
 
CRITERIO DE VERIFICACIÓN 
CUMPLE / 
NO CUMPLE 
Verificación de la información (Criterios de existencia y calidad) 
La información que se detalla a continuación de los Reglamentos Técnicos debe haber sido diligenciada en los campos respectivos en 
el aplicativo CvLAC. Se aclara que dicha información no necesariamente aparece en el orden en que se muestra a continuación. 
a. 
Titulo o Nombre del Reglamento Técnico. 
 
b. 
Fecha y Lugar de promulgación/publicación del Reglamento Técnico. 
 
c. 
El ámbito de aplicación del Reglamento Técnico está seleccionado correctamente. 
 
d. 
La entidad o institución que emitió el Reglamento Técnico. 
 
e. 
Sitio web (URL). 
 
f. 
Revisar que los soportes para el Reglamento Técnico sean aquellos especificados en el ANEXO 1 del 
Documento Conceptual de la Convocatoria. 
 
g. 
Revisar que se hayan adjuntado correctamente los soportes requeridos para el Reglamento Técnico en los 
campos correspondientes para tal fin. 
 
Para que este producto sea aceptado, es necesario verificar la validez de los soportes requeridos para el Reglamento Técnico que 
debe adjuntarse en los documentos anexos del aplicativo CvLAC. 
 
 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 258 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
8.9 Protocolos de Vigilancia Epidemiológica 
 
A continuación, se sugiere un proceso de verificación para los Protocolos de vigilancia epidemiológica para la 
Convocatoria de reconocimiento y medición de grupos de investigación y desarrollo tecnológico o de innovación y 
de reconocimiento de investigadores del SNCTI de 2021. 
 
CRITERIO DE VERIFICACIÓN 
CUMPLE / 
NO CUMPLE 
Verificación de la información (Criterios de existencia y calidad) 
La información que se detalla a continuación de los Protocolos de vigilancia epidemiológica debe haber sido diligenciada en los campos 
respectivos en el aplicativo CvLAC. Se aclara que dicha información no necesariamente aparece en el orden en que se muestra a 
continuación. 
a. 
Titulo o Nombre del Protocolo de vigilancia epidemiológica 
 
b. 
Fecha y Lugar de promulgación/publicación del Protocolo de vigilancia epidemiológica. 
 
c. 
El ámbito de aplicación del Protocolo de vigilancia epidemiológica está seleccionado correctamente. 
 
d. 
La entidad o institución que emitió el Protocolo de vigilancia epidemiológica 
 
e. 
Revisar que el soporte para el Protocolo de vigilancia epidemiológica sea aquél especificados en el ANEXO 1 
del Documento Conceptual de la Convocatoria. 
 
f. 
Revisar que se hayan adjuntado correctamente los soportes requeridos para el Protocolo de vigilancia 
epidemiológica en los campos correspondientes para tal fin. 
 
Para que este producto sea aceptado, es necesario verificar la validez del soporte requerido para el Protocolo de vigilancia 
epidemiológica que debe adjuntarse en los documentos anexos del aplicativo CvLAC. 
 
 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 259 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
8.10 Conceptos Técnicos 
 
A continuación, se sugiere un proceso de verificación para los Conceptos Técnicos para la Convocatoria de 
reconocimiento y medición de grupos de investigación y desarrollo tecnológico o de innovación y de reconocimiento 
de investigadores del SNCTI - 2021. 
 
CRITERIO DE VERIFICACIÓN 
CUMPLE / 
NO CUMPLE 
Verificación de la información (Criterios de existencia y calidad) 
La información que se detalla a continuación de los Conceptos Técnicos y de los Informes Técnicos debe haber sido diligenciada en 
los campos respectivos en el aplicativo CvLAC. Se aclara que dicha información no necesariamente aparece en el orden en que se 
muestra a continuación. 
a. 
Título/Nombre del Concepto. 
 
b. 
Fecha y Lugar de la Solicitud (para el Concepto Técnico). 
 
c. 
Fecha de Envío/Remisión (para el Concepto Técnico). 
 
d. 
Institución solicitante (para el Concepto Técnico). 
 
e. 
Número o Código consecutivo (para el Concepto Técnico). 
 
f. 
Revisar que los soportes para los Conceptos Técnicos sean aquellos especificados en el ANEXO 1 del 
Documento Conceptual de la Convocatoria. 
 
g. 
Revisar que se hayan adjuntado correctamente los soportes requeridos para los Conceptos Técnicos en los 
campos correspondientes para tal fin. 
 
Para que este producto sea aceptado, es necesario verificar la validez de los soportes requeridos para los Conceptos Técnicos que 
deben adjuntarse en los documentos anexos del aplicativo CvLAC. 
 
 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 260 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
8.11 Guía de Revisión de Tesis de Doctorado, Trabajos de Grado de Maestría y Trabajos de 
Grado de Pregrado 
 
A continuación, se sugiere un proceso de verificación para las “Tesis de Doctorado”, “Trabajos de Grado de 
Maestría” y “Trabajos de Grado de Pregrado” para la Convocatoria de reconocimiento y medición de grupos de 
investigación y desarrollo tecnológico o de innovación y de reconocimiento de investigadores del SNCTI - 2021. 
 
Es importante resaltar, que los criterios de verificación y existencia descritos más adelante son de obligatorio 
cumplimiento para el registro de un producto en dicha tipología, por lo cual, el no cumplimiento de algunos de estos 
criterios conllevará a la no validación del producto. 
 
8.11.1 Guía de Verificación de Requisitos para Diligenciar la Información Correspondiente a Tesis de 
Doctorado 
 
CRITERIO DE VERIFICACIÓN 
CUMPLE / 
NO CUMPLE 
Para esta verificación se debe contar con la copia del acta de grado, o del diploma o del registro académico del estudiante que fue 
dirigido por quien reporta la información en la Plataforma. 
1. 
Verificar que el nombre del estudiante orientado coincida con la información diligenciada en el CvLAC de quien 
lo reporta. 
 
2. 
Verificar que el nombre del director de la tesis coincida con la información diligenciada en el CvLAC de quien lo 
reporta. 
 
3. 
Verificar que el título de la tesis coincida con la información diligenciada en el CvLAC de quien lo reporta. 
 
4. 
Verificar que la institución en la cual se desarrolló el programa cursado por el estudiante dirigido coincida con la 
información diligenciada en el CvLAC de quien lo reporta. 
 
5. 
Verificar que las fechas de desarrollo de la dirección de esta tesis y del grado del estudiante coincidan con la 
información diligenciada en el CvLAC de quien lo reporta. 
 
6. 
En el caso que la tesis haya recibido algún reconocimiento o distinción. Verificar el tipo de reconocimiento de la 
que fue objeto la tesis coincida con la información que fue diligenciada en el CvLAC de quien lo reporta. 
 
7. 
En el caso que la tesis haya sido codirigida. Verificar que los nombres de los directores involucrados en el 
desarrollo de esta tesis coincidan con la información que fue diligenciada en el CvLAC de quien lo reporta. 
 
 
 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 261 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
8.11.2 Guía de Verificación de Requisitos para Diligenciar la Información Correspondiente a Trabajos de 
Grado de Maestría 
 
CRITERIO DE VERIFICACIÓN 
CUMPLE / 
NO CUMPLE 
Para esta verificación se debe contar con la copia del acta de grado, o del diploma o del registro académico del estudiante que fue 
dirigido por quien reporta la información en la Plataforma. 
1. 
Verificar que el nombre del estudiante orientado coincida con la información diligenciada en el CvLAC de quien 
lo reporta. 
 
2. 
Verificar que el nombre del director de la tesis coincida con la información diligenciada en el CvLAC de quien lo 
reporta. 
 
3. 
Verificar que el título del trabajo de grado de maestría coincida con la información diligenciada en el CvLAC de 
quien lo reporta. 
 
4. 
Verificar que la institución en la cual se desarrolló el programa cursado por el estudiante dirigido coincida con la 
información diligenciada en el CvLAC de quien lo reporta. 
 
5. 
Verificar que las fechas de desarrollo de la dirección de esta tesis y del grado del estudiante coincidan con la 
información diligenciada en el CvLAC de quien lo reporta. 
 
6. 
En el caso que la tesis haya recibido algún reconocimiento o distinción. Verificar el tipo de reconocimiento de la 
que fue objeto la tesis coincida con la información que fue diligenciada en el CvLAC de quien lo reporta. 
 
7. 
En el caso que la tesis haya sido codirigida. Verificar que los nombres de los directores involucrados en el 
desarrollo de esta tesis coincidan con la información que fue diligenciada en el CvLAC de quien lo reporta. 
 
 
 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 262 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
8.11.3 Guía de Verificación de Requisitos para Diligenciar la Información Correspondiente a Trabajos de 
Grado de Pregrado 
 
CRITERIO DE VERIFICACIÓN 
CUMPLE / 
NO CUMPLE 
Para esta verificación se debe contar con la copia del acta de grado, o del diploma o del registro académico del estudiante que fue 
dirigido por quien reporta la información en la Plataforma. 
1. 
Verificar que el nombre del estudiante orientado coincida con la información diligenciada en el CvLAC de quien 
lo reporta. 
 
2. 
Verificar que el nombre del director de la tesis coincida con la información diligenciada en el CvLAC de quien lo 
reporta. 
 
3. 
Verificar que el título del trabajo de grado de pregrado coincida con la información diligenciada en el CvLAC de 
quien lo reporta. 
 
4. 
Verificar que la institución en la cual se desarrolló el programa cursado por el estudiante dirigido coincida con la 
información diligenciada en el CvLAC de quien lo reporta. 
 
5. 
Verificar que las fechas de desarrollo de la dirección de esta tesis y del grado del estudiante coincidan con la 
información diligenciada en el CvLAC de quien lo reporta. 
 
6. 
En el caso que la tesis haya recibido algún reconocimiento o distinción. Verificar el tipo de reconocimiento de la 
que fue objeto la tesis coincida con la información que fue diligenciada en el CvLAC de quien lo reporta. 
 
7. 
En el caso que la tesis haya sido codirigida. Verificar que los nombres de los directores involucrados en el 
desarrollo de esta tesis coincidan con la información que fue diligenciada en el CvLAC de quien lo reporta. 
 
 
 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 263 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
8.12 Guía de Revisión de los Productos Resultados de la Creación o Investigación-Creación 
 
A continuación, se sugiere un proceso de verificación para las “Obras o productos de investigación-creación en 
Artes, Arquitectura y Diseño” para la Convocatoria de reconocimiento y medición de grupos de investigación y 
desarrollo tecnológico o de innovación y de reconocimiento de investigadores del SNCTI - 2021. 
 
Es importante resaltar, que los criterios de verificación y existencia descritos más adelante son de obligatorio 
cumplimiento para el registro de un producto en dicha tipología, por lo cual, el no cumplimiento de algunos de estos 
criterios conllevará a la no validación del producto 
 
CRITERIO DE VERIFICACIÓN 
CUMPLE / 
NO CUMPLE 
Verificación y cumplimiento de los criterios de existencia y calidad 
Todos los campos de la ventana de Productos resultados de la creación o investigación-creación deben estar diligenciados. 
Los productos registrados en los campos de los productos resultados de la creación o investigación-creación deberán suministrar de 
manera correcta la siguiente información. 
Relativa al proyecto de investigación que da origen a la obra. 
 
- 
Número de acto administrativo (emitido por la institución que otorga el aval) correspondiente al proyecto de 
Investigación o Creación del cual se deriva la obra. 
- 
Título del proyecto de la creación o investigación-creación al cual está vinculado. 
- 
Fechas de ejecución del proyecto de investigación o creación. 
- 
Entidad financiadora del proyecto. 
 
Relativa a la instancia de valoración de la obra. 
 
Adjuntar el documento soporte (certificado o constancia emitido por el evento o instancia en donde se presentó la 
obra públicamente) o catálogo publicado por la misma instancia de valoración, en donde se vea claramente la entidad 
convocante o la instancia de valoración, el nombre del investigador-creador, la obra y el reconocimiento que se le 
otorga (premio, nominación, mención, selección, etc.) Esta documentación puede estar publicada en la página de la 
entidad convocante o la instancia de valoración. Allí además se debe indicar. 
- 
Fecha del reconocimiento, o de la publicación, o presentación pública de la obra. 
 
Verificación de existencia de la obra o creación 
a. 
Nombre de la obra o creación. 
 
b. 
Autores. 
 
c. 
Fecha de creación o interpretación. 
 
d. 
Proyecto de Investigación/Creación o de Creación que dio origen al producto, Esta información se solicita para 
evidenciar el proyecto de Investigación/Creación o de Creación al cual se encuentra vinculado el producto, con 
el objetivo de asegurar un proceso formal de generación de conocimiento capaz de diferenciarse de la labor del 
creador que hace parte de circuitos profesionales. 
 
Verificación de calidad e impacto de la instancia de valoración 
a. 
Nombre del espacio o evento (presencial o virtual). 
 
b. 
Página web de la instancia de valoración. 
 
c. 
Entidad convocante. 
 
d. 
Año de creación del espacio /evento. 
 
e. 
Ámbito (local, nacional, internacional). 
 
f. 
Fecha de presentación/reconocimiento, Esta información se solicita con el objetivo de establecer el momento 
en el que se activa la ventana de observación del producto. 
 
g. 
Distinción obtenida, Premio, mención especial, nominación, selección, etc. 
 
h. 
Mecanismo de selección, Esta información se solicita con el objetivo de evidenciar la rigurosidad del protocolo 
de selección que maneja la instancia de valoración. 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 264 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
CRITERIO DE VERIFICACIÓN 
CUMPLE / 
NO CUMPLE 
Revisión de la tipología de obra o creación agrupada de acuerdo con su naturaleza como permanente, efímera o procesual / 
producción en Artes, Arquitectura y Diseño 
Corroborar que la obra o creación registrada corresponda a alguna de las siguientes tipologías. 
El producto de creación o investigación creación ha obtenido premio o distinción en eventos o espacios del ámbito 
internacional*, con mecanismo visible de selección o curaduría y trayectoria superior a 8 años. 
 
El producto de creación o investigación-creación ha sido seleccionado para su presentación en espacios o eventos 
del ámbito internacional* con mecanismo visible de selección o curaduría y trayectoria superior a 8 años. 
 
El producto de creación o investigación-creación ha obtenido premio o distinción en eventos o espacios del ámbito 
nacional, con mecanismo visible de selección o curaduría y trayectoria superior a 8 años. 
 
El producto de creación o investigación-creación ha sido seleccionado para su presentación en espacios o eventos 
del ámbito nacional con mecanismo visible de selección o curaduría y trayectoria superior a 8 años. 
 
El producto de creación o investigación-creación ha obtenido premio o distinción en eventos o espacios del ámbito 
local con mecanismo visible de selección o curaduría y trayectoria superior a 8 años. 
 
El producto de creación o investigación-creación ha sido seleccionado para su presentación pública en eventos o 
espacios con mecanismo visible de selección o curaduría, con impacto local. 
 
* Por su importancia cultural, los escenarios que ofrecen las comunidades étnicas consideradas en ese ámbito como “naciones”, podrán 
ser homologados a escenarios internacionales. 
 
 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 265 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
9 ANEXO 6. Clasificación de Áreas Científicas según la Organización para la 
Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE) 
 
Tabla 10. Listado de las Áreas OCDE 
GRAN ÁREA 
ÁREA 
DISCIPLINA 
1. Ciencias 
Naturales 
1A. Matemática 
1A01. Matemáticas puras 
1A02. Matemáticas aplicadas 
1A03. Estadísticas y probabilidades (investigación en metodologías) 
1B. Computación y ciencias 
de la información 
1B01. Ciencias de la computación 
1B02. Ciencias de la información y bioinformática (hardware en 2.B y 
aspectos sociales en 5.8) 
1C. Ciencias físicas 
1C01. Física atómica, molecular y química 
1C02. Física de la materia 
1C03. Física de partículas y campos 
1C04. Física nuclear 
1C05. Física de plasmas y fluidos 
1C06. Óptica 
1C07. Acústica 
1C08. Astronomía 
1D. Ciencias químicas 
1D01. Química orgánica 
1D02. Química inorgánica y nuclear 
1D03. Química física 
1D04. Ciencias de los polímeros 
1D05. Electroquímica 
1D06. Química de los coloides 
1D07. Química analítica 
1E. Ciencias de la tierra y 
medioambientales 
1E01. Geociencias (multidisciplinario) 
1E02. Mineralogía 
1E03. Paleontología 
1E04. Geoquímica y geofísica 
1E05. Geografía física 
1E06. Geología 
1E07. Vulcanología 
1E08. Ciencias del medio ambiente (aspectos sociales en 5.G) 
1E09. Meteorología y ciencias atmosféricas 
1E10. Investigación del clima 
1E11. Oceanografía, hidrología y recursos del agua 
1F. Ciencias biológicas 
1F01. Biología celular y microbiología 
1F02. Virología 
1F03. Bioquímica y biología molecular 
1F04. Métodos de investigación en bioquímica 
1F05. Micología 
1F06. Biofísica 
1F07. Genética y herencia (aspectos médicos en 3) 
1F08. Biología reproductiva (aspectos médicos en 3) 
1F09. Biología del desarrollo 
1F10. Botánica y ciencias de las plantas 
1F11. Zoología, Ornitología, Entomología, ciencias biológicas del 
comportamiento 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 266 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
Tabla 10. Listado de las Áreas OCDE 
GRAN ÁREA 
ÁREA 
DISCIPLINA 
1F12. Biología marina y del agua 
1F13. Ecología 
1F14. Conservación de la biodiversidad 
1F15. Biología (Teórica, matemática, criobiología, evolutiva…) 
1F16. Otras biologías 
1G. Otras ciencias naturales 
1G01. Otras ciencias naturales 
2. Ingeniería y 
Tecnología 
2A. Ingeniería Civil 
2A01. Ingeniería civil 
2A02. Ingeniería arquitectónica 
2A03. Ingeniería de la construcción 
2A04. Ingeniería estructural y municipal 
2A05. Ingeniería del transporte 
2B. Ingenierías Eléctrica, 
Electrónica e Informática 
2B01. Ingeniería eléctrica y electrónica 
2B02. Robótica y control automático 
2B03. Automatización y sistemas de control 
2B04. Ingeniería de sistemas y comunicaciones 
2B05. Telecomunicaciones 
2B06. Hardware y arquitectura de computadores 
2C. Ingeniería Mecánica 
2C01. Ingeniería mecánica 
2C02. Mecánica aplicada 
2C03. Termodinámica 
2C04. Ingeniería aeroespacial 
2C05. Ingeniería nuclear (física nuclear en 1C) 
2C06. Ingeniería del audio 
2D. Ingeniería Química 
2D01. Ingeniería química (plantas y productos) 
2D02. Ingeniería de procesos 
2E. Ingeniería de los 
Materiales 
2E01. Ingeniería mecánica 
2E02. Cerámicos 
2E03. Recubrimientos y películas 
2E04. Compuestos (laminados, plásticos reforzados, fibra sintéticas y 
naturales) 
2E05. Papel y madera 
2E06. Textiles (Nanomateriales en 2J y biomateriales en 2I) 
2F. Ingeniería Médica 
2F01. Ingeniería médica 
2F02. Tecnología médica de laboratorio (análisis de muestras, tecnologías 
para el diagnóstico) 
2G. Ingeniería Ambiental 
2G01. Ingeniería ambiental y geológica 
2G02. Geotécnicas 
2G03. Ingeniería del petróleo (combustibles, aceites), energía y combustibles 
2G04. Sensores remotos 
2G05. Minería y procesamiento de minerales 
2G06. Ingeniería marina, naves 
2G07. Ingeniería oceanográfica 
2H. Biotecnología Ambiental 
2H01. Biotecnología ambiental 
2H02. Bioremediación, biotecnología para el diagnóstico (Chips ADN y 
biosensores) en manejo ambiental 
2H03. Ética relacionada con biotecnología ambiental 
2I. Biotecnología Industrial 
2I01. Biotecnología industrial 
2I02. Tecnologías de bioprocesamiento, biocatálisis, fermentación 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 267 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
Tabla 10. Listado de las Áreas OCDE 
GRAN ÁREA 
ÁREA 
DISCIPLINA 
2I03. Bioproductos (productos que se manufacturan usando biotecnología), 
biomateriales, bioplásticos, biocombustibles, materiales nuevos 
bioderivados, químicos finos bioredivados 
2J. Nanotecnología 
2J01. Nanomateriales (producción y propiedades) 
2J02. Nanoprocesos (aplicaciones a nanoescala) (biomateriales en 2I) 
2K. Otras Ingenierías y 
Tecnologías 
2K01. Alimentos y bebidas 
2K02. Otras ingenierías y tecnologías 
2K03. Ingeniería de producción 
2K04. Ingeniería industrial 
3. Ciencias Médicas 
y de la Salud 
3A. Medicina básica 
3A01. Anatomía y morfología (ciencias vegetales en 1F) 
3A02. Genética humana 
3A03. Inmunología 
3A04. Neurociencias 
3A05. Farmacología y farmacia 
3A06. Medicina química 
3A07. Toxicología 
3A08. Fisiología (incluye citología) 
3A09. Patología 
3B. Medicina Clínica 
3B01. Andrología 
3B02. Obstetricia y ginecología 
3B03. Pediatría 
3B04. Cardiovascular 
3B05. Vascular periférico 
3B06. Hematología 
3B07. Respiratoria 
3B08. Cuidado crítico y de emergencia 
3B09. Anestesiología 
3B10. Ortopédica 
3B11. Cirugía 
3B12. Radiología, medicina nuclear y de imágenes 
3B13. Trasplantes 
3B14. Odontología, cirugía oral y medicina oral 
3B15. Dermatología y enfermedades venéreas 
3B16. Alergias 
3B17. Reumatología 
3B18. Endocrinología y metabolismo (incluye diabetes y trastornos 
hormonales) 
3B19. Gastroenterología y hepatología 
3B20. Urología y nefrología 
3B21. Oncología 
3B22. Oftalmología 
3B23. Otorrinolaringología 
3B24. Psiquiatría 
3B25. Neurología clínica 
3B26. Geriatría 
3B27. Medicina general e interna 
3B28. Otros temas de medicina clínica 
3B29. Medicina complementaria (sistemas alternativos) 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 268 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
Tabla 10. Listado de las Áreas OCDE 
GRAN ÁREA 
ÁREA 
DISCIPLINA 
3C. Ciencias de la Salud 
3C01. Ciencias del cuidado de la salud y servicios (administración de 
hospitales, financiamiento) 
3C02. Políticas de salud y servicios 
3C03. Enfermería 
3C04. Nutrición y dietas 
3C05. Salud pública 
3C06. Medicina tropical 
3C07. Parasitología 
3C08. Enfermedades infecciosas 
3C09. Epidemiología 
3C10. Salud ocupacional 
3C11. Ciencias del deporte 
3C12. Ciencias socio biomédicas (planificación familiar, salud sexual, efectos 
políticos y sociales de la investigación biomédica) 
3C13. Ética 
3C14. Abuso de substancias 
3D. Biotecnología en Salud 
3D01. Biotecnología relacionada con la salud 
3D02. Tecnologías para la manipulación de células, tejidos, órganos o el 
organismo (reproducción asistida) 
3D03. Tecnología para la identificación y funcionamiento del ADN, proteínas 
y encimas y como influencian la enfermedad) 
3D04. Biomateriales (relacionados con implantes, dispositivos, sensores) 
3D05. Ética relacionada con la biomedicina 
3E. Otras Ciencias Médicas 
3E01. Forénsicas 
3E02. Otras ciencias médicas 
3E03. Fonoaudiología 
4. Ciencias 
Agrícolas 
4A. Agricultura, Silvicultura y 
Pesca 
4A01. Agricultura 
4A02. Forestal 
4A03. Pesca 
4A04. Ciencias del suelo 
4A05. Horticultura y viticultura 
4A06. Agronomía 
4A07. Protección y nutrición de las plantas (biotecnología agrícola en 4.D) 
4B. Ciencias animales y 
lechería 
4B01. Ciencias animales y lechería (biotecnología animal en 4.D) 
4B02. Crías y mascotas 
4C. Ciencias Veterinarias 
4C01. Ciencias Veterinarias 
4D. Biotecnología Agrícola 
4D01. Biotecnología agrícola y de alimentos 
4D02. Tecnología MG (sembradíos y ganado), clonamiento de ganado, 
selección asistida, diagnóstico (con chips ADN, biosensores). 
4D03. Ética relacionada a biotecnología agrícola 
4E. Otras Ciencias Agrícolas 
4E01. Otras ciencias Agrícolas 
5. Ciencias Sociales 
5A. Psicología 
5A01. Psicología (incluye relaciones hombre-máquina) 
5A02. Psicología (incluye terapias de aprendizaje, habla, visual y otras 
discapacidades físicas y mentales) 
5B. Economía y Negocios 
5B01. Economía 
5B02. Econometría 
5B03. Relaciones Industriales 
5B04. Negocios y management 
5C. Ciencias de la Educación 
5C01. Educación general (incluye capacitación, pedagogía) 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 269 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
Tabla 10. Listado de las Áreas OCDE 
GRAN ÁREA 
ÁREA 
DISCIPLINA 
5C02. Educación especial (para estudiantes dotados y aquellos con 
dificultades del aprendizaje) 
5D. Sociología 
5D01. Sociología 
5D02. Demografía 
5D03. Antropología 
5D04. Etnografía 
5D05. Temas especiales (Estudios de Género, Temas Sociales, Estudios de 
la Familia, Trabajo Social,) 
5E. Derecho 
5E01. Derecho 
5E02. Penal 
5F. Ciencias Políticas 
5F01. Ciencias políticas 
5F02. Administración pública 
5F03. Teoría organizacional 
5G. Geografía Social y 
Económica 
5G01. Ciencias ambientales (aspectos sociales) 
5G02. Geografía económica y cultural 
5G03. Estudios urbanos (planificación y desarrollo) 
5G04. Planificación del transporte y aspectos sociales del transporte 
(ingeniería del transporte en 2.A) 
5H. Periodismo y 
Comunicaciones 
5H01. Periodismo 
5H02. Ciencias de la información (aspectos sociales) 
5H03. Bibliotecología 
5H04. Medios y comunicación social 
5I. Otras Ciencias Sociales 
5I01. Ciencias sociales, interdisciplinaria 
5I02. Otras ciencias sociales 
6. Humanidades 
6A. Historia y Arqueología 
6A01. Historia (historia de la ciencia y tecnología en 6.C) 
6A02. Arqueología 
6A03. Historia de Colombia 
6B. Idiomas y Literatura 
6B01. Estudios generales del lenguaje 
6B02. Idiomas específicos 
6B03. Estudios literarios 
6B04. Teoría literaria 
6B05. Literatura específica 
6B06. Lingüística 
6C. Otras historias 
6C01. Historia de la ciencia y tecnología 
6C02. Otras historias especializadas (se incluye Historia del Arte) 
6D. Arte 
6D01. Artes plásticas y visuales 
6D02. Música y musicología 
6D03. Danza o Artes danzarías 
6D04. Teatro, dramaturgia o Artes escénicas 
6D05. Otras artes 
6D06. Artes audiovisuales 
6D07. Arquitectura y urbanismo 
6D08. Diseño 
6E. Otras Humanidades 
6E01. Otras Humanidades (Se incluye Estudios del folclor) 
6E02. Filosofía 
6E03. Teología 
Tabla 11. Listado de las Áreas OCDE 
 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 270 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
10 BIBLIOGRAFÍA 
 
[1]. Montenegro, J. Charum, y C. E. Pardo. Validación de un índice de excelencia de grupos de investigación, 1ra. 
Jornada Latinoamericana de Estadística Aplicada, Programme de recherche en d’enseignement et statistique 
appliquée, Universidad de Sao Carlos, 2000. 
[2]. Montenegro. Construcción de modelos de medición - el caso de la actividad científica, Memorias del Seminario 
Taller Contextos investigativos e indicadores académicos (F. Zalamea, ed.), Universidad Nacional de Colombia, 
1999, pp. 39-52. 
[3]. E. Pardo. La validación estadística de los índices sintéticos, Memorias del Seminario Taller Contextos 
investigativos e indicadores académicos (F. Zalamea, ed.), Universidad Nacional de Colombia, 1999, pp. 25-
39. 
[4]. C.M. Gaona y J.F. Díaz, “Propuesta de criterios para calificar los proyectos de desarrollo de software como de 
carácter científico, tecnológico o de innovación tecnológica”, Circulación restringida para documentos del 
Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, 2008.  
[5]. Decisión 345 de 1993 del Régimen Común de Protección a los derechos de los Obtentores de Variedades 
Vegetales, Comunidad Andina de Naciones. 
[6]. Decisión 486 de 2000 del Régimen Común sobre Propiedad Industrial, Comisión de la Comunidad Andina. 
[7]. Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación - Colciencias Grupo Publindex, “Estrategia 
para mejorar la calidad y cantidad de las revistas científicas colombianas”, Bogotá, D.C., 2010. (Página revisada 
en Diciembre de 2011) 
[8]. Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación. “Estrategia Nacional de Apropiación Social 
de 
la 
Ciencia, 
la 
Tecnología 
y 
la 
Innovación”, 
2010.http://www.minciencias.gov.co/sites/default/files/ckeditor_files/files/ESTRATEGIA%20NACIONAL%20D
E%20ASCTI_VFinal.pdf (Página revisada en Diciembre de 2011) 
[9]. Departamento Nacional de Planeación, “Plan Nacional de Desarrollo 2010 - 2014. Prosperidad para todos”, 
2010.  
[10]. 
Documento de Estadísticas, Modelo de Medición de Grupos de Investigación, Tecnológica y de Innovación. 
Colciencias. Dirección de Fomento a la Investigación Bogotá D.C., Diciembre de 2011. 
[11]. 
G. Qinti and S. Abruzzini (eds.). Estrategias metodologías y métodos para la construcción de índices e 
indicadores, Universidad de Concepción Programme de Recherche Et D´Enseignement en Statique Appliquée. 
[12]. 
Instituto Colombiano para el Desarrollo de la Ciencia y la Tecnología Francisco José de Caldas -
Colciencias. “Documento conceptual convocatoria a grupos colombianos de investigación científica y 
tecnológica año 2002”.  
[13]. 
Instituto Colombiano para el Desarrollo de la Ciencia y la Tecnología Francisco José de Caldas -
Colciencias. “Índice para la medición de grupos de investigación científica, tecnológica o de innovación 2004”. 
[14]. 
Instituto Colombiano para el Desarrollo de la Ciencia y la Tecnología Francisco José de Caldas -
Colciencias. Modelo de medición de Grupos de Investigación, Tecnológica o de Innovación Año 2008. 
[15]. 
Instituto Colombiano para el Desarrollo de la Ciencia y la Tecnología Francisco José de Caldas -
Colciencias, Subdirección de Programas Estratégicos. “Convocatorias - Convocatoria de apoyo a la 
Consolidación y fortalecimiento de grupos y centros de investigación, 1996”. Carpeta 024 - 08 . P. 7. 
[16]. 
J. Charum. La constitución del escalafón nacional de centros y grupos de investigación, Informe ¯final, 
Colciencias, 1998. 
[17]. 
Vicerrectoría de Investigaciones de la Universidad de los Andes, “La investigación en Uniandes 2007”. 
Elementos para una política. Capítulo 3. Adriana Silva y Eugenio Llanos en “La publicación de libros de 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 271 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
investigación en la Universidad de los Andes: una propuesta de criterios editoriales y científicos”, Bogotá D.C. 
2007. 
[18]. 
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE), “Propuesta de Norma Práctica para 
encuestas de Investigación y Desarrollo Experimental. Manual de Frascati”. 2002. 
[19]. 
S. Abruzzini. Análisis de la exclusión social a nivel departamental, PNUD, UNOPS, PRODERE, 1995. 
[20]. 
Superintendencia de Industria y Comercio, “Guía de propiedad industrial. Patente de invención y patente 
de modelo de utilidad”, Bogotá, 2008. 
[21]. 
Superintendencia de Industria y Comercio, “Definiciones tomadas de, Guía de propiedad industrial.” 
Diseños Industriales, esquemas de trazado de circuitos integrados, secretos empresariales. Superintendencia 
de Industria y Comercio, Bogotá, 2008. 
 
 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 272 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
CONTROL DE CAMBIOS 
 
VERSIÓN 
FECHA 
NUMERALES 
DESCRIPCIÓN DE LA MODIFICACIÓN 
01 
2014-05-23 
Todos 
Se crea el documento en GINA, con el código “M304PR05G01” 
02 
2014-10-15 
Todos 
 Se incluyeron especificaciones y definiciones acerca de las actividades 
desarrolladas por las disciplinas de Arte, Arquitectura y Diseño. 
 Se realizaron ajustes en los indicadores de existencia del producto 
“Variedad Vegetal”. 
 Se incluyó el producto “Signo distintivo”, como parte de los 
productos resultado de actividades de Desarrollo Tecnológico e 
Innovación. 
 Se realizaron ajustes en los elementos de validación de los productos de 
Apropiación Social del Conocimiento. 
 Se incluyeron nuevos productos en los indicadores de productos Tipo Top 
y 
 Tipo A. 
 Se construyeron los protocolos de verificación de productos. 
 Se realizaron ajustes en las condiciones de los Grupos A1, A, B y C, y de 
los Investigadores Junior, Asociado y Sénior. 
 Se modificaron los tiempos de vigencia de reconocimiento para los 
Investigadores Asociado y Sénior. 
 El proceso fue dirigido exclusivamente a investigadores vinculados 
contractualmente a instituciones colombianas y residentes en el país. 
 Se estableció que las instituciones que avalan a los grupos de 
investigación, validaran la vinculación de los investigadores a éstos, así 
como la producción registrada. 
03 
Rige a partir 
de su 
liberación en 
GINA 
(2015-10-15) 
Todos 
 Se incluyeron nuevos productos de investigación para Artes, Diseño y 
Arquitectura (AAD): obras o productos de investigación creación en Artes, 
Arquitectura y Diseño; empresas creativas y culturales; registros de 
acuerdos de licencia para la explotación de obras de AAD protegidas por 
derechos de autor; eventos culturales y artísticos; talleres de creación y 
proyecto de investigación-creación. 
 Se incluyeron nuevos productos: start up, guías de práctica clínica y 
proyectos de ley. 
 Se ajustaron los indicadores de existencia de: spin off, prototipo industrial 
y planta piloto. 
 Para los grupos vinculados al sector productivo (que cumplan los 
requerimientos para ser grupos A y A1): se homologará el indicador de 
formación de recurso humano Tipo A con patente de invención obtenida 
(Tipo PA1, PA2, PA3 o PA4). 
 Se establece la vigencia de 2 años para la categorización de grupos. 
 Se incluye la categoría de investigadores eméritos y los requisitos 
respectivos. 
04 
Rige a partir 
de su 
liberación en 
GINA 
(2017-05-12) 
Todos 
 
Se definió una nueva ventana de observación para la Convocatoria de 
2017: 1 de enero de 2012 - 31 de diciembre de 2016. 
 
Se especificó que la vigencia del reconocimiento de Investigadores 
(excepto para investigador emérito); y del reconocimiento y medición de 
Grupos de Investigación será de dos (2) años a partir de la fecha de 
publicación de los resultados de la Convocatoria. 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 273 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
VERSIÓN 
FECHA 
NUMERALES 
DESCRIPCIÓN DE LA MODIFICACIÓN 
 
Se detallaron procedimientos sobre cambios de líder del grupo de 
investigación y sobre las relaciones de los grupos de investigación con las 
instituciones que los avalan. 
 
Se especificaron aspectos sobre información de análisis del líder del Grupo 
en las condiciones de reconocimiento de Grupos de Investigación. 
 
Se ajustó el requerimiento de producción mínima para el reconocimiento 
de Investigadores Asociados: Dos (2) productos de nuevo conocimiento o 
de desarrollo tecnológico e innovación tipo A, en toda su trayectoria; y 
cuatro (4) productos adicionales de nuevo conocimiento o de actividades 
de desarrollo tecnológico e innovación en los últimos cinco (5) años. 
 
Se incluyeron modificaciones en la clasificación de Grupos de 
Investigación: se eliminó la categoría D de la clasificación de grupos de 
investigación. 
 
Se realizaron cambios en las especificaciones y ponderación de los 
productos de arte, arquitectura y diseño: Talleres de creación y eventos 
culturales y artísticos. 
 
Se modificó la página de autores del Documento “Modelo de Medición de 
Grupos de Investigación, Desarrollo Tecnológico o de Innovación y de 
Reconocimiento de Investigadores del Sistema Nacional de Ciencia, 
Tecnología e Innovación”, haciendo referencia a la versión anterior. 
05 
Rige a partir 
de su 
liberación en 
GINA 
(2018-11-30) 
Todos 
 
Se definió la ventana de observación para la Convocatoria de 2018: 1 de 
enero de 2014 - 31 de diciembre de 2018. 
 
Se incluyó la clasificación de Publindex para las categorías de artículos del 
Modelo de Reconocimiento y Medición de Grupos de Investigación e 
Investigadores, 
 
Se ajustó el requerimiento de homologación de nivel de formación para los 
Investigadores Asociados. 
 
Se ajustaron las formaciones y homologaciones para Investigadores 
Junior. 
 
Se incluyeron especificaciones y homologaciones para las clasificaciones 
de Grupos de Investigación A1 y A. 
 
Se incluyeron especificaciones y homologaciones para las clasificaciones 
de Investigadores Sénior y Asociado. 
 
Se realizaron cambios en la tipología de producción de Consultoría 
científica y tecnológica. 
 
Se incluyeron los productos: notas científicas, poblaciones mejoradas de 
razas pecuarias, colección científica, nuevo registro científico, producto 
nutracéutico, protocolos de vigilancia epidemiológica, conceptos técnicos, 
nuevas secuencias genéticas y generación de contenido de audio 
(resultado del trabajo con la Mesa técnica de Institutos públicos de 
investigación sobre el Modelo de Grupos e Investigadores). 
 
Se ajustaron las ponderaciones de algunos productos de desarrollo 
tecnológico e innovación. 
 
Ajuste de rol tecnológico en el GrupLAC del segundo líder del grupo de 
investigación. 
 
Se especificó que todo producto que alcance la máxima categoría de 
calidad en una Convocatoria no podrá modificarse. 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 274 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
00 
Rige a partir 
de su 
liberación en 
GINA 
Todos 
Por lineamientos del Sistema de Gestión de Calidad, del Ministerio de Ciencia, 
Tecnología e Innovación, se le cambia al código “M601PR04G01”. 
 
● 
Se definió la ventana de observación para la Convocatoria del 2021 entre 
el 1 de enero de 2016 y el 31 de diciembre de 2020. 
● 
Inclusión de 4 productos y actualización de 4 productos adicionales en la 
tipología de Apropiación Social del Conocimiento y Divulgación Pública de 
la Ciencia, sus definiciones, requerimientos de calidad, requerimientos de 
existencia, pesos relativos y pesos globales, Procesos de Apropiación 
resultado de un trabajo conjunto entre un centro de ciencia y un grupo de 
investigación, Procesos de Apropiación Social para la Generación de 
política pública y normatividad, Procesos de Apropiación Social para el 
Fortalecimiento o solución de asuntos de interés social, Procesos de 
Apropiación para el fortalecimiento de Cadenas Productivas, Productos de 
Divulgación Pública de la Ciencia (Contenidos Textuales, Piezas Digitales, 
Producción de Estrategias Transmediáticas y Desarrollos Web). 
● 
Actualización de las definiciones, requerimientos de existencia y 
requerimientos de calidad de Libros y Capítulos de Libros resultados de 
investigación. 
● 
Inclusión de nuevas tipologías de publicaciones en las siguientes 
categorías de productos, Apropiación Social del Conocimiento y 
Divulgación Pública de la Ciencia y Generación de Nuevo Conocimiento 
(Libros de divulgación de investigación y/o compilación de divulgación, 
Libros de Formación, Manuales y Guías Especializadas, Piloto de Libros 
de Creación). 
● 
Actualización en la definición de Regulaciones, normas, reglamentos y 
legislaciones. 
● 
Actualización en la definición de Productos de Innovación Empresarial. 
● 
Actualización en la definición de Informes Técnicos. 
● 
Actualización de instancias de valoración para obras o productos de las 
disciplinas de Investigación + Creación en Artes, Arquitectura y Diseño. 
● 
Inclusión de cambios de especificaciones para la clasificación de 
Investigadores Eméritos. 
● 
Ajustes en las condiciones para la clasificación de Investigadores 
Asociados. 
● 
Ajustes en las condiciones de reconocimiento de Investigadores 
Extranjeros. 
● 
Ajustes al indicador de Grupos de Investigación, dando mayor importancia 
a productos de Apropiación Social del Conocimiento y Divulgación Pública 
de la Ciencia. 
● 
Inclusión de marco conceptual relacionado con procesos de Investigación 
+ Creación. (Ver Anexo 3 de los Términos de Referencia para la 
Convocatoria 2021 - La investigación Creación. Definiciones y 
Reflexiones). 
● 
Cálculo de índices de producción a partir de grandes áreas del 
conocimiento. 
● 
Ajuste en ponderaciones de productos de la tipología de Apropiación 
Social del Conocimiento y Divulgación pública de la Ciencia y de nuevas 
tipologías de publicaciones. 
● 
Actualización de criterios para la categorización de grupos de 
investigación, desarrollo tecnológico o innovación. 
  
 
ANEXO 1 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 275 de 275 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
 
Elaboró 
Revisó 
Aprobó 
Nombre: 
 
Equipo de Cienciometría 
Dirección 
de 
Generación 
de 
Conocimiento. 
Nombre: 
 
Mauricio Alejandro Arias Hernández 
Ricardo Andrés Cadena González 
Nombre: 
 
Claudia Liliana Castro Vargas 
 
 
 
ANEXO 3 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 1 de 34 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
 
 
 
MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E 
INNOVACIÓN 
 
 
 
 
Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación - MinCiencias 
Dirección de Generación de Conocimiento 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO 3 
La Investigación + Creación: Definiciones y Reflexiones 
  
 
ANEXO 3 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 2 de 34 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
 
 
TABLA DE CONTENIDO 
 
CONTEXTO ..............................................................................................................................................................4 
1 
1. ANTECEDENTES ........................................................................................................................................6 
2 
CONTEXTO Y PROBLEMÁTICA ................................................................................................................... 10 
2.1 
Definición general de cómo se concibe la Investigación + Creación y la relación entre Arte y Ciencia. 11 
2.2 
El proyecto como medio de la Investigación + Creación ....................................................................... 13 
2.3 
Pregunta de investigación o acto creativo: ¿qué viene primero? ........................................................... 14 
2.4 
Apropiación social de conocimiento desde la Investigación + Creación: apropiación académica, 
apropiación creativa del conocimiento. ............................................................................................................... 15 
2.4.1 
Algunos ejemplos de apropiación social del conocimiento en la Investigación + Creación ............... 16 
2.5 
Relación de la investigación + creación con la innovación tecnológica, social y de contenidos ............ 19 
2.5.1 
Definiciones de Innovación ................................................................................................................ 19 
2.5.2 
Sobre la Innovación Social. ............................................................................................................... 23 
2.5.3 
Sobre la Innovación de contenidos. ................................................................................................... 25 
2.6 
A MODO DE REFLEXION ..................................................................................................................... 27 
3 
REFERENCIAS .............................................................................................................................................. 30 
 
 
 
  
 
ANEXO 3 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 3 de 34 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
 
 
MESA INVESTIGACIÓN + CREACIÓN 
 
Claudia Liliana Castro Vargas (Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación) 
Ricardo Andrés Cadena González (Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación) 
Mauricio Alejandro Arias Hernández (Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación) 
Freddy Zapata Vanegas (Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación - Universidad de los Andes) 
Héctor Antonio Bonilla Estevez (ACOFARTES) 
Oscar Hernández Salgar (ACOFARTES - Pontificia Universidad Javeriana) 
Erika Tatiana Ayala García (ACFA - Universidad Francisco de Paula Santander) 
Camilo Villate Matiz (ACFA - Universidad de los Andes) 
Camilo Ayala García (RAD - Universidad de los Andes) 
Fausto A. Zuleta Montoya (RAD - Universidad Pontificia Bolivariana) 
 
 
  
 
ANEXO 3 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 4 de 34 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
 
CONTEXTO 
 
A partir del año 2013 de la mano del Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación MinCiencias – anterior 
Colciencias- nace la Mesa Técnica de Artes, Arquitectura y Diseño – Hoy Mesa Técnica de Investigación + 
Creación- como resultado de las discusiones y reflexiones del escenario teórico- investigativo que configuran y 
fortalecen la generación de nuevo conocimiento, el desarrollo tecnológico, la apropiación social del conocimiento y 
la innovación desde los procesos de Investigación + Creación en el país.  
Bajo este orden de ideas, la Mesa Técnica ha realizado avances significativos con relación a la definición de los 
productos, los procesos, las dinámicas de investigación y los casos de éxito a nivel nacional derivados de la 
Investigación + Creación realizados por la comunidad académica de las Instituciones de Educación Superior.  
Sumado a lo anterior, y teniendo en cuenta que los procesos derivados de la Investigación + Creación estimulan 
cruces entre el arte, la ciencia y la tecnología, promoviendo el desarrollo de contenidos para la apropiación social 
del conocimiento y enriqueciendo los procesos de innovación en cualquier área de conocimiento, MinCiencias 
vinculó la Investigación + Creación a sus procesos de convocatorias para proyectos de investigación. 
En el año 2019, en el foco de Industrias Creativas y Culturales de la Misión de Sabios se hizo un marcado énfasis 
en la importancia de fomentar la Investigación + Creación en todos los niveles de formación (Puentes et al, 2020). 
Ese mismo año, dentro de las funciones del Viceministerio de Conocimiento, Innovación y Productividad de 
MinCiencias, se estableció claramente la de: “Impartir lineamientos para fomentar la Investigación + Creación como 
proceso de generación de conocimiento, desarrollo tecnológico e innovación para el sector productivo y social”1. 
Estos hitos muestran que la Investigación + Creación ha tenido una importancia creciente en el país, que empieza 
a trascender los límites de la comunidad académica.  
El presente documento busca contribuir a la comprensión de la Investigación + Creación en Colombia 
profundizando en  la reflexión sobre esta forma de generación de conocimiento, sus alcances y sus límites, y 
proponiendo una mirada que complementa el trabajo realizado hasta ahora al interior de MinCiencias por la Mesa 
Técnica de Investigación + Creación.  
Para esto se han tomado como punto de partida muchas de las inquietudes, comentarios y reflexiones que han 
surgido desde la comunidad académica desde que se implementaron los criterios de valoración de la producción 
en Artes, Arquitectura y Diseño. Todos estos aportes, sumados a los resultados de las últimas tres convocatorias 
de medición de Grupos de Investigación e investigadores, han permitido ver que la Investigación + Creación juega 
un papel relevante en la producción de conocimiento en el país, más allá de las prácticas de algunas áreas 
“creativas”. Esto se puede observar en la enorme diversidad de disciplinas que registran proyectos y resultados de 
Investigación + Creación en todo el país, además de la proliferación de publicaciones, eventos y reflexiones sobre 
el tema en los diversos escenarios académico-investigativos en el país en los últimos años.  
Es de resaltar que a pesar del auge que ha tenido la Investigación + Creación en diferentes espacios académicos, 
estas discusiones se han dado principalmente al interior de comunidades disciplinares que ven en esta práctica un 
sello particular. El país no cuenta todavía con definiciones y criterios claros que permitan orientar a la comunidad 
                                                      
1 Decreto 2226 de 2019. Artículo 14, numeral 17 
 
  
 
ANEXO 3 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 5 de 34 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
 
de investigadores y creadores sobre qué es la Investigación + Creación más allá de un marco disciplinar, y menos 
aún en relación con la ciencia, el conocimiento y la innovación en general. 
En este sentido, se hace necesario discutir en profundidad los alcances del concepto de Investigación + Creación, 
analizar sus relaciones con diferentes formas de producción de conocimiento y proponer algunas reflexiones y 
lineamientos que faciliten una inserción cada vez más profunda de esta práctica en el Sistema Nacional de Ciencia, 
Tecnología e Innovación. Bajo este orden de ideas, este documento es un primer paso en esa dirección. No se 
trata de un manual con definiciones exhaustivas, sino de una primera aproximación a la Investigación + Creación, 
ya no como un problema particular de algunas disciplinas, sino como una forma de generación de conocimiento 
que puede ser pertinente para cualquier área del saber. 
El primer apartado de este documento, busca situar la discusión sobre Investigación + Creación en relación con 
otras formas de producción de conocimiento, haciendo énfasis en las particularidades de la creación y su cercanía 
con el valor estético, pero también en sus similitudes con la investigación científica, especialmente en la 
transparencia y el rigor que deben caracterizar el proceso investigativo. El segundo apartado, se centra en la 
relevancia del proyecto como dispositivo para garantizar la naturaleza académica de la actividad creativa en la 
Investigación + Creación. El tercer apartado propone una serie de reflexiones sobre los diferentes puntos de partida 
que puede tener la Investigación + Creación y su relación con diferentes opciones metodológicas y conceptuales. 
Estos tres primeros puntos retoman discusiones que han sido frecuentes en disciplinas como las artes visuales, la 
música, las artes escénicas, el diseño y la arquitectura. 
Los apartados 4 y 5 son los más extensos ya que abordan la apropiación social de la Investigación + Creación y su 
relación con la innovación, a través de ejemplos provenientes de diferentes áreas. Estas dimensiones no han 
ocupado un lugar tan destacado en las discusiones sobre Investigación + Creación que se dan en ámbitos 
disciplinares. Sin embargo, los ejemplos incluidos permiten ver que cada vez hay más iniciativas inter y 
transdisciplinarias de Investigación + Creación que muestran un gran potencial para contribuir a la búsqueda de 
soluciones a problemas tecnológicos, económicos, culturales y sociales.  
A modo de reflexión se destaca que el proceso y naturaleza de la Investigación + Creación es evolutiva y dinámica 
y por lo tanto, las reflexiones condensadas en este documento deben contemplarse como una conceptualización 
inicial de la cual podrán derivarse nuevos escenarios de reflexión y aprendizaje. Lo anterior al tener en cuenta que 
en Colombia la Investigación + Creación es una visión y un proceso emergente propio del marco de generación del 
conocimiento y como consecuencia de esto es importante continuar los procesos de reflexión sobre la misma, así 
como la socialización y visibilización de los los diferentes tipos, resultados y casos de éxito  de generación de 
conocimiento de esta naturaleza. 
Se resalta que los procesos, resultados e investigaciones derivadas de la Investigación + Creación se configuran 
como un puente que permite combinar el la generación de conocimiento científico con la generación de 
conocimiento creativo,  y consecuentemente puede considerarse como una fuente importante de aporte de 
innovación tanto tecnológica como social y de contenidos. Se debe entender su carácter exploratorio y experimental 
como fuente de desarrollo de nuevas sensibilidades humanas. 
Finalmente, se extiende un agradecimiento especial a la RAD, ACOFARTES y ACFA, por medio de sus juntas 
directivas e investigadores. Lo anterior, debido al interés manifestado durante la elaboración del presente 
documento. Su participación activa, opiniones y experiencias configuraron el escenario inicial para la construcción 
de este documento conceptual sobre Investigación + Creación, y por lo tanto, sientan las bases para escenarios 
  
 
ANEXO 3 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 6 de 34 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
 
futuros en los cuales se generen nuevos debates en los cuales se puedan profundizar y fortalecer los procesos de  
Investigación + Creación en Colombia. Asimismo, se agradece al Ministerio de Ciencia y Tecnología e Innovación 
- MinCiencias, por generar espacios de discusión y reflexión que permitan establecer reflexiones y canales de 
comunicación para el fortalecimiento de la investigación en el país. 
 
1 1. ANTECEDENTES 
 
En este whitepaper, el Ministerio de Ciencia y Tecnología e Innovación - MinCiencias, presenta algunas discusiones 
referentes a la Investigación + Creación (I+C), abordadas desde la Mesa Técnica de Investigación + Creación 
(anterior Mesa Técnica en Arte, Arquitectura y Diseño). El objetivo de este documento, consiste en presentar de 
manera institucional algunos aspectos relevantes para la conceptualización de la noción de Investigación + 
Creación, con el fin de que los mismos sean apropiados por los investigadores a nivel nacional interesados en el 
desarrollo de productos derivados de esta tipología de investigación. 
 
Para el Ministerio de Ciencia y Tecnología e Innovación, la Investigación + Creación aporta nuevos escenarios para 
la generación de nuevo conocimiento, permitiendo ampliar los objetos de estudio, las metodologías aplicadas, la 
naturaleza y los temas de investigación, de los cuales se derivan producciones y pensamientos, y con los  que se 
pretenden visibilizar y valorar la productividad de los procesos de investigación dentro de la academia. Esto, en el 
marco de un campo de producción investigativa caracterizado por la diversidad, la critica, la libertad creativa, los 
aspectos artisticos, culturales propios de las disciplinas creativas, presentes hoy en el Sistema Nacional de Ciencia, 
Tecnología e Innovación, con el fin de “generar indicadores sobre su producción de conocimiento y al 
reconocimiento del enorme potencial de las Artes, la Arquitectura y el Diseño para contribuir al desarrollo del país 
y al fortalecimiento de su economía” (COLCIENCIAS, 2018).    
  
La Mesa Técnica nace en el año 2013 bajo la denominación de “Mesa de Artes, Arquitectura y Diseño” (En adelante 
Mesa AAD) y se configura como un espacio interdisciplinar e interinstitucional en el que participan las Asociaciones 
ACOFARTES, la RAD y la Agremiación ACFA, representantes de Colciencias, de la Dirección de Fomento a la 
Investigación, e invitados del Ministerio de Educación Nacional, el Ministerio de Cultura, la Secretaría de Cultura de 
Bogotá, la Universidad de los Andes y CONACES, quienes se reúnen periódicamente con el fin de definir criterios 
para la valoración de  los resultados de la creación y la Investigación + Creación, entendidos como generación de 
conocimiento nuevo por parte de disciplinas creativas en ámbitos académicos de la educación superior.  
 
Las temáticas abordadas en la Mesa AAD se construyen a partir de las discusiones propias en el orden nacional 
con respecto a la Investigación + Creación, así como del escenario teórico e investigativo internacional, del cual se 
toman aspectos relevantes que fortalecen la generación de nuevo conocimiento, el desarrollo tecnológico, la 
apropiación social del conocimiento y la innovación. Lo anterior, teniendo en cuenta además que, en Colombia 
dentro de las universidades la concentración de recurso humano con altos niveles de formación interesados en la 
generación de contenidos asociados a la Investigación + Creación se ha ido fortaleciendo con el paso de los años 
(Bonilla Estévez, et al, 2018). Una evidencia de esto es el incremento de las capacidades para la investigación en 
el país, específicamente para las AAD. Se pasó de tener 102 grupos reconocidos en el año 2015 a 180 en el año 
2018; así mismo para los investigadores reconocidos 181 al 2015 y 463 al 2020, esto representa un incremento del 
76.5 % para grupos y un 155.8 % para investigadores. (Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación, 2020). 
  
 
ANEXO 3 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 7 de 34 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
 
 
Bajo este orden de ideas, en el año 2014 el trabajo de la mesa avanzó significativamente en torno a la definición 
de los productos referentes a los procesos de creación, ya que Colciencias mediante un marco colaborativo con las 
universidades procedió a recabar información referente a los productos adscritos a los grupos de investigación y a 
los investigadores, con el fin de identificar la dinámica de los procesos de Investigación + Creación para visualizar 
el quehacer de estas disciplinas.  Una vez realizado este proceso se desarrolló una caracterización y un inventario 
a través de los cuales se formuló la línea base que reúne categorías de producción referentes a los productos 
derivados de las Artes, la Arquitectura y el Diseño. Ante la imposibilidad de definir un listado exhaustivo de tipos de 
productos, la mesa optó por establecer una base común entre las Artes, la Arquitectura y el Diseño, a través de 
categorías relacionadas con la naturaleza temporal de las obras: 1) Productos que puedan ser entendidos como 
obras efímeras, permanentes o de carácter procesual 2). Productos resultantes de procesos organizados de 
generación de conocimiento, 3). Productos validados como aportes originales por comunidades de expertos de las 
mismas áreas creativas (COLCIENCIAS, 2018). Es importante reseñar que estos resultados son producto de 
proyectos de Investigación + Creación realizados por la comunidad académica de las instituciones de educación 
superior.  
 
De esta manera, se construyó mediante el capitulo 2.1.3.5 “otros productos resultado de la Investigación + Creación 
en Arte, Arquitectura y Diseño”, una primera propuesta a ser incorporada en el modelo conceptual de 
reconocimiento y clasificación de grupos de investigación y reconocimiento de investigadores desde la Investigación 
+ Creación, en la convocatoria nacional del 2014. El registro de la información se incluyó para valoración oficial en 
el aplicativo CvLAC de la plataforma Scienti-Colombia a partir del año 2015. 
 
En el año 2015 la Mesa AAD adoptó una metodología por etapas a través de la cual se fortaleció el proceso de 
Investigación+Creación dentro del modelo conceptual, en una primera etapa a partir de un piloto; la mesa analizó 
los resultados de la información obtenida en la convocatoria del año 2014. Esto permitió realizar ajustes 
conceptuales y de sistematización necesarios para el desarrollo de la siguiente convocatoria. Seguidamente, con 
el fin de determinar la relevancia y el impacto de la productividad en AAD, además de su aporte a la disciplina y la 
sociedad, la Mesa estableció parámetros de valoración e instancias de presentación para los productos de nuevo 
conocimiento incluidos en el aplicativo CvLAC: “Producción en Arte, Arquitectura y Diseño” contemplando aspectos 
como: Trayectoria del escenario, ámbito, mecanismo de selección y tipo de reconocimiento. Adicionalmente se 
incluyeron algunos productos dentro de la categoría de innovación y desarrollo tecnológico - contratos de licencia 
para explotación de obras protegidas por derecho de autor, empresas creativas y culturales y consultorías en AAD 
- y dentro de la categoría de apropiación social del conocimiento - eventos artísticos y talleres de creación. 
 
La segunda etapa correspondió a la revisión del documento modelo conceptual para el reconocimiento y medición 
de grupos e investigadores. Hecho que permitió realizar ajustes en torno a la inclusión de los aspectos teóricos, 
metodológicos y sistemáticos relacionados con anterioridad dentro de la primera etapa. Finalmente, se 
establecieron las ventanas de observación para la valoración de los diferentes productos, se definieron pesos 
relativos y globales, que se incorporaron en el cálculo del indicador de grupo y se realizó un ajuste a la clasificación 
al área de Arte de las áreas OCDE (COLCIENCIAS, 2018).  
 
Entre los años 2017 y 2018 se realizaron las convocatorias de medición número 781 y 833. Con la información 
registrada por los grupos se pudo detectar que la actividad de Investigación + Creación trasciende las disciplinas 
  
 
ANEXO 3 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 8 de 34 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
 
reunidas en la mesa de AAD. Paralelamente, desde MinCiencias se empezó a incorporar la  Investigación + 
Creación en convocatorias como Conectando conocimiento, InvestigArte y las de investigación en salud. Estos 
desarrollos han mostrado que la Investigación + Creación puede cumplir roles más allá de los planeados 
inicialmente, estimular cruces entre arte, ciencia y tecnología, contribuir al desarrollo de contenidos para la 
apropiación social del conocimiento y enriquecer procesos de innovación en cualquier área de conocimiento. Por 
estas razones la mesa AAD planteó la necesidad de establecer puentes entre diferentes instancias relacionadas 
con la Investigación + Creación y avanzar en una conceptualización que trascienda las discusiones disciplinares y 
permita entender la Investigación + Creación en un marco más amplio. 
 
A finales del año 2019, la Mesa AAD reinicia su ciclo de trabajo, bajo la finalidad de fortalecer la productividad en 
Investigación + Creación a nivel nacional, durante lo transcurrido del año 2020 la Mesa AAD ha realizado reuniones 
periódicas a través de las cuales se han desarrollado adelantos con respecto a la redefinición de los objetivos y los 
alcances de la Mesa. Como resultado de esto, se definió el abordaje de cinco aspectos: 1) Definición general de 
cómo se concibe la Investigación + Creación y la relación entre Arte y Ciencia, 2) El proyecto como medio de la 
Investigación + Creación, 3) Pregunta de investigación o acto creativo: ¿qué viene primero? 4) Apropiación social 
de conocimiento desde la Investigación + Creación: apropiación académica, y apropiación creativa del conocimiento 
y 5) Relación de la Investigación + Creación con la innovación. Sumado a lo anterior, la Mesa realizó un análisis de 
resultados de la Convocatoria nacional para el reconocimiento y medición de grupos de investigación, desarrollo 
tecnológico o de innovación y para el reconocimiento de investigadores del Sistema Nacional de Ciencia, 
Tecnología e Innovación – SNCTeI, 2018, y con relación a la evolución y análisis en la dinámica de los resultados 
del última convocatoria, en la cual se evidenciaron los resultados de los procesos de Investigación + Creación en 
otras áreas de conocimiento, diferentes al área de arte, razón por la cual, se optó por cambiar el nombre a Mesa 
Técnica de Investigación + Creación (I+C), con el objeto de ampliar el alcance de los resultados de los grupos de 
investigación de otras áreas del conocimiento dentro del marco de la  Investigación + Creación. 
 
REPRESENTANTES MESA DE ARTE, ARQUITECTURA Y DISEÑO (2013 – 2014) 
Ligia Asprilla 
Juana Hoyos 
Héctor Bonilla 
Alexander Niño, Ph.D. 
Francisco Cabanzo, Ph.D. 
Oscar Hernández, Ph.D. 
Jorge Franco 
Freddy Zapata, M.A. 
Tania Delgado, Ph.D. 
Juan Manuel Salamanca, Ph.D. 
Gabriel Mario Vélez, Ph.D. 
Ismael Roldán 
Gabriela Delgado Murcia, Ph.D. - Colciencias 
Liliana Castro Vargas, M.Sc. Colciencias 
 
 
  
 
ANEXO 3 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 9 de 34 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
 
MESA DE ARTE, ARQUITECTURA Y DISEÑO (2015 – 2017) 
Ligia Asprilla 
Héctor Bonilla 
Freddy Zapata, M.A. 
Juana Hoyos 
Alexander Niño, Diciembre 2015 
Camilo Villate, M.Sc. 
Oscar Hernández, Ph.D. 
Tania Delgado, Ph.D. 
Juan Manuel Salamanca, Ph.D.  
Fausto Zuleta Ph.D.  
Gabriela Delgado Murcia, Ph.D. - Colciencias - (2015) 
Liliana Castro Vargas, M.Sc. Colciencias 
 
MESA DE ARTE, ARQUITECTURA Y DISEÑO (2018) 
Héctor Bonilla 
Camilo Villate, M.Sc. 
Erika Tatiana Ayala Garcia, Ph.D. 
Oscar Hernández, Ph.D. 
Tania Delgado, Ph.D. 
Fausto Zuleta Ph.D.  
Liliana Castro Vargas, M.Sc. Colciencias 
Freddy Zapata. M.A. 
 
MESA DE ARTE, ARQUITECTURA Y DISEÑO + I+C (2019 - 2020) 
Camilo Villate, M.Sc. 
Erika Tatiana Ayala García, Ph.D. 
Héctor Bonilla Estévez 
Oscar Hernández Salgar, Ph.D.  
Fausto Zuleta Montoya, Ph.D.  
Ana Ligia Galindo, M.Sc. 
Juan Sebastián Ávila, Ph.D. 
Camilo Ayala García, Ph.D. 
Freddy Zapata Vanegas, M.A.  
Ligia Asprilla - (2019) 
Liliana Castro Vargas, M.Sc. MinCiencias. 
Ricardo Andrés Cadena González, MinCiencias. 
Mauricio Arias Hernández, MinCiencias. 
 
 
  
 
ANEXO 3 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 10 de 34 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
 
2 CONTEXTO Y PROBLEMÁTICA 
 
En esta parte del documento se revisarán 5 aspectos, con los que se busca contribuir a dejar bases conceptuales 
sobre el tema de la Investigación + Creación (I+C): 
 
 Definición general de cómo se concibe la Investigación + Creación y la relación entre Arte y Ciencia. 
 El proyecto como medio de la Investigación + Creación. 
 Pregunta de investigación o acto creativo: ¿qué viene primero? 
 Apropiación social de conocimiento desde la Investigación + Creación: apropiación académica, y 
apropiación creativa del conocimiento. 
 Relación de la Investigación + Creación con la innovación. 
 
Para cada uno de estos puntos definidos, se hará una descripción breve, teniendo en cuenta que la investigación 
se concibe desde varios ámbitos y con diferencias por su naturaleza.  
 
Las ciencias físicas y naturales, por ejemplo, tienen como centro la verdad, bajo la idea de que es posible llegar a 
definirla de manera objetiva y a verificar si un enunciado es o no verdadero con base en su contraste frente a una 
realidad observada empíricamente, incluso si se acepta la verdad como una aproximación y no como un absoluto 
(Galassi, 2008). Por esto, su proceder está ligado al método científico y al lenguaje proposicional2. Las 
humanidades y las artes, por otro lado, aunque utilizan conocimiento proposicional, además de verificar la verdad 
de enunciados, también generan conocimiento a través de la construcción de narrativas, representaciones, 
interpretaciones que contribuyen a la construcción de sentido, es decir a la estructuración de cómo la realidad es 
observada y experimentada subjetiva e intersubjetivamente, especialmente desde aproximaciones hermenéuticas 
(Silva, 2005)3. Y las ciencias sociales se mueven entre diferentes paradigmas epistemológicos. De ahí propuestas 
como la de C.P. Snow de dividirlas entre enfoques nomotéticos, es decir, que estudian generalizaciones operadas 
por leyes lógicas y principios de causalidad, y enfoques ideográficos, que estudian fenómenos humanos cambiantes 
imposibles de generalizar (Snow, 2000). 
 
En medio de estas diferentes aproximaciones, la Investigación + Creación se presenta como un puente que permite 
combinar la construcción de conocimiento a partir del método científico, con la construcción de conocimiento que 
                                                      
2 El lenguaje de la lógica proposicional es aquel que establece relaciones entre enunciados, de los cuales se puede decir que son falsos o verdaderos 
(Mondoñedo 2017). El conocimiento científico avanza a partir de este tipo de enunciados, mientras que lenguajes expresivos como los del arte, incluyendo 
la ficción verbal u otras formas narrativas, no requieren la verificación de verdad. 
3 Esto es especialmente notorio en las corrientes herederas de lo que se ha dado en llamar el giro lingüístico y el giro hermenéutico en las ciencias 
sociales y humanas. En principio el giro lingüístico hace referencia al momento en que se empieza a aceptar que el lenguaje no refleja la realidad y el 
pensamiento, sino que los estructura (Rojas, 2001). Esto se hizo evidente a principios del siglo XX en el desarrollo del estructuralismo en áreas tan 
diversas como la lingüística (De Saussure, 1945), la antropología (Levi-Strauss, 1979) y el psicoanálisis (Lacan, 1971). A partir de este marco, las 
corrientes postestructuralistas afirman que el sujeto solo empieza a existir como tal en el lenguaje, a través de la enunciación, y es en este proceso de 
subjetivación que se hace posible la comprensión de la realidad (Foucault, 1988; Eagleton, 1988; Derrida, 1986). El giro hermenéutico, por otro lado, se 
refiere al carácter central de la interpretación, desde la subjetividad, en la construcción de todo conocimiento humano, lo cual constituye un alejamiento 
del paradigma positivista (Gadamer, 1995; Ricoeur, 2002). Aunque ambos “giros” han sido potenciados por la aparición de los estudios culturales, desde 
mucho antes los enfoques hermenéuticos han venido siendo adoptados por disciplinas como la historia (Le Goff, 2005; Pereira, 2009), la antropología 
(Geertz, 2009) o la sociología (De Sousa Santos, 2003; Ávila, 2012). 
 
  
 
ANEXO 3 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 11 de 34 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
 
se da en la creación artística, entendiendo que cada una de las tradiciones y prácticas que hacen parte de las 
ciencias y las artes, han desarrollado mecanismos para garantizar procesos sistemáticos, rigurosos y precisos que 
conduzcan a sus fines: la comprensión racional de los mundos social y natural, en el caso de las ciencias y la 
apertura a diferentes experiencias sensibles del mundo, en el caso de las artes. 
 
Si bien la Investigación + Creación no aparece definida en los principales manuales que se usan como referentes 
en la gestión del conocimiento a nivel mundial, las prácticas de Investigación + Creación están cobijadas dentro de 
la noción amplia de I+D (investigación y desarrollo) que aparece definida en el manual de Frascati 2015 como “el 
trabajo creativo y sistemático realizado con el objetivo de aumentar el volumen de conocimiento (incluyendo el 
conocimiento de la humanidad, la cultura y la sociedad) y concebir nuevas aplicaciones a partir del conocimiento 
disponible” (FECYT, 2015: 47).  
 
Tanto la investigación científica como la Investigación + Creación producen información rigurosa, precisa, 
sistemática y que permite abordar problemáticas y contextos bajo criterios de estudio claramente definidos a través 
de un objeto, una metodología y un fin. Pero la Investigación + Creación adelanta este proceso dándole especial 
relevancia al conocimiento directo, sensorial, que se da en la experiencia estética y que implica el contacto con un 
material expresivo. Esto también ocurre en la creación artística más tradicional, pero allí no se produce 
conocimiento transferible, pues se vive de manera inmediata, en la experiencia. En la Investigación + Creación, en 
cambio, se espera que la reflexión sistemática sobre la práctica y la experiencia permita generar conocimiento 
accesible, reproducible y transferible, que pueda ser usado en nuevos procesos de Investigación + Creación 
(Hannula et al. 2005; López Cano 2014: Hernández Hernández, 2006; Asprilla, 2013). 
 
Con estas claridades se procede a puntualizar en los siguientes aspectos: 
 
2.1 Definición general de cómo se concibe la Investigación + Creación y la relación entre 
Arte y Ciencia. 
 
La Investigación + Creación es descrita por algunos autores como una serie de prácticas investigativas con gran 
diversidad de aproximaciones creativas y modos de pensar, que vinculan la creación con la generación de 
conocimiento, desde múltiples motivaciones y reflexiones (académica, cultural, política, científica, etc) (Ballesteros 
y Beltrán, 2018; López-Cano y San Cristóbal, 2014). Comprende los componentes de la práctica y del discurso 
mediante un proceso centrado en el individuo que le otorga un carácter sensible en donde intervienen la 
interpretación, la creación y la creatividad (Feral, 2009). Además, crea un puente entre la investigación y los campos 
de las Artes, la Arquitectura, el Diseño, entre otras áreas del conocimiento y sus intervenciones. Permite 
comprender que, para estas disciplinas, existen maneras diferenciadas de generar conocimiento desde el ámbito 
científico, orientadas desde procesos creativos. 
 
De esta manera, la Investigación + Creación se puede interpretar como aquel modelo de generación de 
conocimiento que, si bien acude a lenguajes proposicionales y utiliza herramientas del método científico, se 
encuentra más cercano a las disciplinas creativas, pues el conocimiento que produce se inscribe principalmente en 
  
 
ANEXO 3 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 12 de 34 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
 
sus resultados de creación y su apropiación social (artefactos y objetos estéticos4). Es importante mencionar que 
la Investigación + Creación no es un modelo homogéneo que implique un orden o jerarquía específica entre sus 
términos, o una relación unívoca, sino muchas posibilidades de interacción entre lo creativo y lo investigativo. Por 
ello, sus aportes fundamentales están en la capacidad renovadora en la educación y su impacto en la sociedad, 
diferenciándose de los procesos tradicionales, tanto a nivel de prácticas educativas y académicas, como de 
innovación en el sector productivo y a nivel institucional (Ballesteros y Beltrán, 2018; Hernández, 2014). 
 
Desde estas bases la Investigación + Creación es el proceso estructurado mediante el cual se genera nuevo 
conocimiento a través de la creación de obras, eventos, objetos y productos con valor estético, valor entendido 
como la capacidad que tiene un objeto para atraer la atención hacia sí mismo, produciendo una experiencia en la 
que se transmite un contenido de verdad que puede ser compartido de forma intersubjetiva. Esa existencia del 
objeto estético en la cultura, es lo que permite que, sin ningún criterio de utilidad o referencia, lo estético impacte 
en la sensibilidad y las emociones, construyendo horizontes de sentido que funcionan como marco para cualquier 
proceso de generación de conocimiento5. 
 
Al tratarse de un proceso ordenado, además del resultado de creación, se genera simultáneamente conocimiento 
nuevo reproducible por medio de lenguaje proposicional. El proceso utilizado en la Investigación + Creación no se 
puede circunscribir a una estrategia única. Incluye conocimiento, experiencia, intuición, creatividad, innovación, 
entre otros. Es importante resaltar que ninguno de estos aspectos es en sí mismo un objetivo, sino un medio para 
alcanzar los objetivos de la investigación (Mäkelä, 2007).  
 
Aunque hay diversidad de estrategias y prácticas, la Investigación + Creación involucra en sus procesos 
lineamientos asociados a la calidad y a la validación de los productos, mediante mecanismos como la revisión por 
pares, garantizando la transparencia, el rigor, la solidez teórica y conceptual del proceso. Uno de los objetivos de 
la Investigación + Creación consiste en divulgar  (hacer públicos sus resultados) y garantizar su apropiación o 
transferencia para el beneficio de la sociedad en general.  
 
                                                      
4 El objeto estético es definido por autores como M. Bakhtin y Jan Mukarovsky, como la forma que una obra adquiere la consciencia colectiva. Este 
concepto llama la atención sobre el hecho de que una creación no se agota en el artefacto, sino que tiene desarrollos posteriores a través de su apreciación 
y apropiación por la sociedad (Jandová y Volek 2000:89) 
5 La definición de valor estético puede ser compleja. Según Georg Gadamer, “sin ninguna referencia a un fin, sin esperar utilidad alguna, lo bello se 
cumple en una suerte de autodeterminación y transpira el gozo de representarse a sí mismo” (1991:50). En un sentido similar, John Dewey afirma que 
“la materia de las bellas artes consiste en cualidades. La de la experiencia que lleva a una conclusión intelectual son signos o símbolos que no poseen 
una cualidad intrínseca propia, pero que sustituyen a cosas que pueden, en otra experiencia, ser experimentadas cualitativamente” (2008: 44). Jan 
Mukarovsky plantea un criterio semejante para lo estético, pero desde la semiótica: la función estética es aquella que “enfoca la atención sobre la 
construcción misma del signo” y no sobre objetos o referentes más allá del signo (Jandova y Volek 2000:99). De acuerdo con estas aproximaciones, el 
valor estético estaría principalmente en la capacidad de un objeto de atraer atención sobre sí mismo. Sin embargo Gadamer va más allá para relacionar 
lo estético con un tipo particular de verdad: “¿Qué verdad encontramos en lo bello que se hace comunicable? Con seguridad, ninguna verdad y ninguna 
universalidad en las que podamos emplear la universalidad del concepto o del entendimiento. Y, sin embargo, la clase de verdad que nos sale al encuentro 
en la experiencia de lo bello reivindica de modo inequívoco que su validez no es meramente subjetiva” (1991: 57-58). Este tipo de verdad construida en 
la experiencia con otros, es capaz, según Kant, de “ampliar indeciblemente el campo de lo que se puede pensar” (Kant citado en Gadamer 1991: 64). En 
esto coincide con Mukarovsky para quien el valor estético actúa sobre la actitud emocional y volitiva del ser humano, es decir, en el factor regulador más 
básico del comportamiento y pensamiento humanos, “a diferencia de la ciencia y la filosofía, que influyen en el comportamiento humano por medio de 
procesos intelectuales” (Jandova y Volek 2000: 203).  
 
  
 
ANEXO 3 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 13 de 34 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
 
La transferencia de conocimiento “desde la perspectiva de los Sistemas de Innovación, comprende un conjunto de 
acciones en distintos niveles realizadas por diferentes instituciones de manera individual y agregada para el desarrollo, 
aprovechamiento, uso, modificación y la difusión de nuevas tecnologías e innovaciones” (MinCiencias, s.f.). En el caso 
de la Investigación + Creación puede producirse transferencia cuando los resultados de creación, bien sea como 
activos de propiedad intelectual, o bajo otras figuras, son usados para la introducción de mejoras, el 
aprovechamiento de oportunidades o la solución de problemas por parte de terceros (ver apartado 5). 
 
Por otra parte, los resultados de Investigación + Creación pueden ser divulgados o apropiados -sin que exista 
transferencia, en el sentido de la definición anterior- cuando llegan a públicos o comunidades, generando 
sensibilidades, hábitos, experiencias, identidades emociones y comportamientos humanos. Al igual que otras 
formas de investigación, los resultados de los procesos de Investigación + Creación pueden adquirir diferentes 
formatos de acuerdo con los fines comunicativos que persiguen y los públicos a los que estén dirigidos. Los aportes 
de los resultados de creación, entendidos como producción de conocimiento nuevo, deben ser validados por 
comunidades de expertos, pero estos productos también deben poder llegar a públicos amplios a través de 
diferentes canales para facilitar su apropiación y así potenciar su impacto en la cultura y la sociedad (ver apartado 
2.4).  
 
2.2 El proyecto como medio de la Investigación + Creación 
 
Para entender un poco más la Investigación + Creación inicialmente es importante definir el proyecto, el cual se 
contempla como un instrumento que traza los procederes del acto creativo, desde una estructura que concreta 
ideas y establece dinámicas para hacerlo. En relación con la Investigación + Creación se debe entender como un 
proceder estructurado  que tiene el objetivo de conectar el acto de desarrollo (bocetos, esquemas, maquetas, 
prototipos, etc.), con el contexto de uso o desempeño. Esto no quiere decir que sea lineal, pero sí que fundamenta 
organizadamente un proceso (Mesa, 2018; Asprilla, 2020; Edelmann, 2007; Morris, 2016).  
 
Es importante establecer que existen al menos dos posturas relacionadas con los soportes teóricos y analíticos del 
proceso académico – investigativo de la Investigación + Creación: La primera postura es que la creación como acto 
no requiere para su validez de soportes teóricos o conceptuales, sino que los resultados expresivos y la reflexión 
sobre la práctica creativa son suficientes como ejercicio académico (Borgdorff 2010; López Cano y San Cristóbal 
2014, Hernández 2014, Hannula et al. 2005). La segunda postura se refiere a la aproximación que se debe tener 
desde la Investigación + Creación al objeto estético-formal-material, en diálogo con referentes teóricos y 
conceptuales que le den al proceso un carácter académico, en el sentido de construcción colectiva de conocimiento 
(Bonilla et al. 2018, 2019; Collins, 2018).  
 
Por ejemplo, para la arquitectura la memoria gráfica descriptiva se establece como el medio a través del cual, se 
pueden comunicar las ideas de proyectos o productos derivados del quehacer académico-investigativo-proyectual 
en el que se condensan los aspectos más relevantes de los mismos, mediante una reflexión teórico-investigativa 
que utiliza códigos de representación específicos de la disciplina (Arroyo Castro et al., 2018). En otras disciplinas 
creativas existen dispositivos similares -físicos y digitales- como bitácoras, manuales y otros tipos de documentos 
que dan evidencia del proceso creativo y su conexión con la reflexión teórica. Desde lo anterior, el proyecto requiere 
  
 
ANEXO 3 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 14 de 34 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
 
de un soporte teórico que lo fundamenta. En ese sentido el proyecto conecta la práctica en la creación con la teoría, 
como soporte conceptual. 
 
Además de la relación con la teoría, la figura de proyecto de Investigación + Creación permite garantizar que en el 
proceso se den diferentes instancias de construcción colectiva. Esto es lo que garantiza el carácter académico de 
la Investigación + Creación desde la concepción de la creación. La mirada colectiva alrededor de un proyecto facilita 
además proponer narrativas, enfoques, experiencias, y representaciones que contribuyan a la construcción de 
nuevos horizontes de sentido sobre algún aspecto de la realidad, en virtud de aportes originales que se pueden dar 
a nivel técnico, conceptual o estético. En este sentido, el proyecto de Investigación + Creación, incluso si es de 
naturaleza individual, tiene una dimensión colectiva que garantiza que el proceso trascienda el ejercicio de un oficio 
y se convierta en una apuesta novedosa y con impactos sociales, culturales, ambientales, económicos, entre otros 
(Asprilla 2020; Bonilla et al. 2019; Hernández 2014).  
 
Por otro lado, la validación de los aportes originales de las creaciones por parte de comunidades expertas, así como 
la apropiación de dichas creaciones por parte de públicos más amplios constituyen instancias adicionales de 
construcción colectiva que garantizan que los resultados se conviertan en un objeto cultural, más allá del entorno 
académico. 
 
2.3 Pregunta de investigación o acto creativo: ¿qué viene primero? 
 
La Investigación + Creación puede tener dos puntos de partida: uno de ellos es una pregunta definida por medios 
proposicionales a partir de la cual se avanza de manera metódica hacia la producción de un conocimiento 
generalizable en respuesta a esa pregunta. En este caso estará más cercana a la investigación científica. Por otra 
parte, también puede tener como motivación inicial producir una experiencia estética o una interpretación de la 
realidad a través de diferentes creaciones: obras, materiales expresivos, medios narrativos, en donde la(s) 
pregunta(s) de investigación surgen en el proceso. En este caso estará más cerca de la creación artística 
(Hernández, 2014).  
 
En cualquiera de los dos escenarios, el uso de conceptos teóricos resulta fundamental, no solo para explicitar los 
enfoques y paradigmas que rodean tanto la formulación como las respuestas a la(s) pregunta(s) de investigación, 
sino también para incorporar dichos conceptos a la técnica, al lenguaje e incluso al mismo contenido de los 
resultados de creación. En este sentido, en la Investigación + Creación la teoría no es un elemento ajeno a los 
productos, ni se restringe a establecer unos límites para la discusión. Por el contrario, en muchas experiencias de 
Investigación + Creación se puede dar un flujo continuo entre la construcción conceptual y la materialización de 
dichos conceptos en una obra artística o un objeto presente en la cotidianidad. La teoría, además, permite la 
evidencia y el registro del proceso, su validación y transferencia (Ballesteros y Beltrán, 2018; Asprilla, 2013; 
Tresserras, 2015; Arias, 2016). 
 
Sobre lo anterior, también puede pensarse que el orden del proceso de creación no altera el resultado final o parcial, 
mientras se mantenga en los parámetros del proyecto establecidos para su desarrollo.  Así se considera también 
que, previo al acto creativo de proyectar (en arquitectura por ejemplo), se debe teorizar y verbalizar una serie de 
conceptos que den una respuesta cargada de significado. Entonces, para dicho proceso, lo conceptual se pone al 
  
 
ANEXO 3 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 15 de 34 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
 
servicio de la creación y no al contrario. Sin embargo, puede suceder que el exceso de teorización sin un soporte 
científico, y el abuso regular de términos y conceptos, afecten negativamente la calidad y credibilidad de la 
investigación, algo con lo que se debe ser cuidadoso (Martí Arís, 2006). 
 
Otro asunto que es propósito de la Investigación + Creación es establecer relaciones en sus formas de 
comunicación. El aspecto nuclear de este tipo de actividad está en la creación. No puede haber creación si no hay 
algún tipo de resultado que proponga una experiencia del mundo por lenguajes no proposicionales, ya sea que se 
trate de un objeto, un evento o algún otro tipo de artefacto. Pero también se debe producir conocimiento transferible 
a través de lenguaje proposicional o argumentativo. En la Investigación + Creación se espera que este tipo de 
conocimiento sea complementario a los resultados de creación (López Cano 2014; Hernández, 2014).  
 
2.4 Apropiación social de conocimiento desde la Investigación + Creación: apropiación 
académica, apropiación creativa del conocimiento. 
 
De acuerdo con el documento de Lineamientos para una Política de Apropiación Social del Conocimiento: “la 
apropiación social del conocimiento que se genera mediante la gestión, producción y aplicación de ciencia, 
tecnología e innovación, es un proceso que convoca a los ciudadanos a dialogar e intercambiar sus saberes, 
conocimientos y experiencias, promoviendo entornos de confianza, equidad e inclusión para transformar sus 
realidades y generar bienestar social” (MinCiencias 2020: 6). 
 
En el caso de la Investigación + Creación, este intercambio de saberes y experiencias incluye diferentes formas de 
conocimiento, desde el conocimiento transferible, que se produce a través de la reflexión académica, hasta el 
conocimiento que se da en la experiencia directa con el objeto, que involucra una dimensión estética. En este 
sentido, la apropiación social del conocimiento generado en la Investigación + Creación tiene varias dimensiones. 
 
En primer lugar -y esta es la principal diferencia con otras formas de investigación-, la Investigación + Creación 
produce resultados que requieren una apropiación desde lo sensible. Esto quiere decir que la validación del 
conocimiento nuevo producido en la creación se da inicialmente en la experiencia directa del objeto de conocimiento 
a través de los sentidos, y solo posteriormente en la reflexión que puede dar lugar a juicios sobre su calidad estética 
o funcional. Evidentemente, los resultados de la  investigación científica también son percibidos a través de los 
sentidos, como cualquier otra realidad. Sin embargo, este momento perceptivo no es relevante para su validación 
como conocimiento nuevo, que requiere de mayores procesos de abstracción. En los resultados de Investigación 
+ Creación, en cambio, la percepción visual, auditiva, olfativa, gustativa o kinestésica inicial, es vital para la 
comprensión, apropiación y validación de los resultados de conocimiento, especialmente por su capacidad para 
despertar respuestas emocionales y construir horizontes de sentido que se vuelven familiares a través de 
experiencias reiteradas6. 
 
                                                      
6 Piénsese, por ejemplo, en el papel que puede jugar una interfaz de usuario en la apropiación de un desarrollo tecnológico. Los componentes visuales 
de la interfaz pueden potenciar o perjudicar gravemente el uso del artefacto. Este es un ejemplo sencillo de cómo la apropiación desde lo sensible contiene 
especificidades que se entienden desde la Investigación + Creación, pero no son fácilmente comprensibles desde otras formas de investigación. 
  
  
 
ANEXO 3 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 16 de 34 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
 
Por lo anterior, para la Investigación + Creación, ocupa un lugar central la empatía, entendida como una capacidad 
o sentimiento que surge de la observación, percepción y entendimiento que retoma las intenciones y emociones 
del otro, considerado como un acto de tomar partido, caracterizado por un pensamiento, en donde los procesos del 
antes y el después son decisivos (Breithaupt 2011: 154), pues el sentimiento de identificación y apropiación es 
provocado por estrategias emocionales y racionales, que se legitiman en términos de constructos narrativos y que 
se producen en virtud de patrones establecidos, argumentos y puntos de vista propios de las disciplinas y los 
procesos de investigación. En este sentido, se resalta de manera ejemplificante cómo el ser humano puede llegar 
a establecer lazos de empatía o vínculos con los lugares, mediante procesos asociados a conceptos tales como la 
apropiación, el apego, la identidad social o urbana y el sentido de lugar, entre otros, estableciendo así una 
apropiación, un uso y una transformación de espacios con cargas simbólicas (Vidal Moranta, Pol Urrútia, 2005). 
Este tipo de apropiación desde lo sensible muchas veces no es fácil de identificar de manera puntual, pero tiene 
un gran impacto en la formación de hábitos, modos de vida, identidades culturales y formas de relación social. A lo 
largo de la historia existen muchos ejemplos de cambios en la sensibilidad que se producen a partir de creaciones 
o conjuntos de creaciones que posibilitan nuevas miradas y formas de entender el mundo y representarlo. La 
apropiación desde lo sensible es fundamental para entender el valor específico que aportan los resultados de 
Investigación + Creación a la sociedad. 
 
En segundo lugar, a partir de la apropiación desde lo sensible, los resultados de la Investigación + Creación pueden 
dar lugar a procesos nuevos de creación a través de una apropiación creativa. Una vez las obras, objetos u eventos 
se insertan en un entorno cultural, son tomados como punto de partida para nuevas creaciones y es aquí donde su 
impacto se multiplica, aumentando la posibilidad de producir transformaciones sociales. Esta apropiación creativa 
puede corresponder a la creación de lo que en derecho de autor se conoce como “obras derivadas”, pero también 
puede darse cuando un contenido se convierte en referente para nuevos procesos de generación de conocimiento 
o el desarrollo de nuevos conceptos. En alguna medida, la apropiación creativa puede asemejarse a la influencia 
intelectual que un resultado de investigación produce cuando es apropiado por una comunidad científica. Tanto en 
la apropiación creativa de los resultados de Investigación + Creación, como en la apropiación de la ciencia, el nuevo 
conocimiento puede trascender los campos académicos consiguiendo una influencia más amplia en la cultura.  
 
En esta relación, la apropiación desde lo sensible y la apropiación creativa, son dos de las posibles formas en las 
que se expresa la apropiación social del conocimiento generado en la Investigación + Creación. Estas formas de 
apropiación requieren decodificar la linealidad del pensamiento desde una percepción vivencial, que posibilita una 
interrelación de ideas y construcciones flexibles, para interactuar con otros modos de percepción y de lenguaje, 
que denotan otras visualidades y sensibilidades, en el acto de co-crear. 
 
2.4.1 
Algunos ejemplos de apropiación social del conocimiento en la Investigación + Creación 
 
En la disciplina del Diseño dicha apropiación social surge en muchos casos desde proyectos de Investigación + 
Creación que conectan con diferentes áreas del conocimiento y se conjugan mediante la interacción y el desarrollo 
colaborativo con las comunidades (Sennet, 2008). Un claro ejemplo es el proyecto -Diseño de una fuente tipográfica 
para la lengua indígena Nasa Yuwe- de la Universidad del Cauca, que proyecta una tipografía acorde a la cultura 
nasa, logrando articular la visualidad de este pueblo con las formas de la fuente a diseñar, a través del trabajo 
conjunto con la comunidad, que en palabras de Orozco-Álvarez (2020), son el cuerpo y voz de esta investigación. 
 
  
 
ANEXO 3 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 17 de 34 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
 
Este proyecto muestra la complejidad que tiene el diseño de tipografía para lenguas indígenas, demarca retos para 
el diseñador entre los cuales se destacan conocer la estructura gramatical de las lenguas ancestrales que aún 
están vivas y en uso, con una riqueza sistémica muy variada, algunas de ellas son aglutinantes, como la lengua 
nasa yuwe, que se caracteriza por un sin número de afijos que se adicionan a las palabras por la derecha y por la 
izquierda, formando así palabras muy extensas. 
 
Un proyecto que demuestra que profesionales de distintas áreas intervienen para el beneficio de la comunidad, su 
fortalecimiento cultural y su memoria colectiva, que permite evidenciar que los proyectos de investigación que se 
entretejen con la riqueza de diversidad étnica, cultural y lingüística de Colombia, permiten concebir la Investigación 
+ Creación como un tejido dialógico, que en contextos pluridiversos, tiene la responsabilidad social de involucrar 
las preposiciones con y desde, antes que para, es decir, hacer investigación con y desde las comunidades, que 
permita procesos incluyentes, que den lugar al reconocimiento de las prácticas, saberes ancestrales, visiones de 
mundo y lenguas propias de los pueblos, para, desde allí, entender cómo construyen su realidad, en un proceso de 
co-creación, que posibilite generación de nuevo conocimiento. 
 
Desde la disciplina de la Arquitectura existen referentes realizados a partir de la Investigación + Creación, a través 
de los cuales se puede conjugar la producción intelectual derivada del Arte, la Arquitectura y el Diseño con la 
apropiación social desde la comprensión académica y creativa del conocimiento. Un ejemplo claro de esto 
corresponde al proyecto denominado “Lo patrimoniable” desarrollado por el Grupo de Investigación Ciudad, Medio 
ambiente y Hábitat Popular del programa de Arquitectura de la Universidad Antonio Nariño. 
  
En este proyecto se profundiza en el concepto de lo patrimoniable y se crean los fundamentos epistemológicos, 
con el fin de abordar el estudio del paisaje urbano desde el hábitat popular. El aporte de esta investigación a la 
apropiación social del conocimiento, mediante la gestión, producción y aplicación de la ciencia, la tecnología y la 
innovación corresponde inicialmente a la generación del “Observatorio de lo patrimoniable”, mediante el cual se 
fortalece el tejido social y los colectivos artísticos de los barrios de Bogotá: las Cruces, Pardo Rubio, Minuto de 
Dios, Pañuelito y el municipio de Choachí. 
 
Lo anterior, permite establecer que el desarrollo de esta investigación representa un insumo a la producción de 
nuevo conocimiento derivado de la Investigación + Creación, que favorece la generación de datos, prácticas 
artísticas y narrativas co-creadas con las comunidades a partir de acciones artísticas, murales, arquitecturas 
efímeras, arte sonoro, arte urbano y derivas urbanas; entre otras. Hecho que promueve la transferencia del 
conocimiento, mediante el desarrollo de una cartografía digital interactiva que permite la georreferenciación de lo 
patrimoniable, así como las valoraciones estéticas y subjetivas de los territorios sometidos a estudio (Fracasso, 
Aperador y Cabanzo, 2018). Finalmente, se resalta como proceso de innovación la creación de la “Marca Red de 
lo patrimoniable”, aprobada en el año 2019 ante la Superintendencia de Industria y Comercio de Colombia, lo cual 
favorece la prestación de servicios de acuerdo a lo establecido por la Cámara de Comercio. 
 
Por otro lado, dentro de la Arquitectura, y específicamente desde el ámbito territorial, la apropiación social desde 
Investigación + Creación representa una oportunidad para el trabajo con comunidades aisladas o en vulnerabilidad 
que requieren mejorar sus condiciones de habitabilidad, hoy precarias, en el territorio donde se asientan en relación 
a los conflictos sociales en Colombia respecto a la ocupación del territorio en el escenario del posconflicto.  
 
  
 
ANEXO 3 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 18 de 34 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
 
Lo anterior se evidencia en el proyecto de cartografía social con la comunidad afro, El Níspero en Montes de María 
en el caribe colombiano, proyecto que se encuentra en desarrollo por parte del Grupo de Investigación Pedagogías 
del Hábitat y de lo público del departamento de arquitectura de la Universidad de los Andes. 
 
Esta investigación busca apoyar a la comunidad en la construcción de un escenario que desde la Arquitectura 
resignifique la idea de habitabilidad, interviniendo en diferentes cuestiones relevantes que permitan construir esta 
idea de Hábitat: 1). Desde un enfoque territorial que reconozca las características socio-históricas, culturales, 
ambientales y productivas, 2). La identificación de lineamientos metodológicos que garanticen la construcción, 
participativa de los Planes de Reforma Territorial, 3). La generación de diagnósticos participativos elaborados por 
las comunidades, 4). La construcción de una visión del territorio que permita definir líneas de acción para la 
transformación social, la perspectiva étnica y cultural de las comunidades, 5). Y el desarrollo de una estructura de 
programas y proyectos para la comunidad.  
 
Lo anterior permite la generación de productos científicos que socializan los avances de la investigación, pero 
principalmente, la caracterización de la vivienda afro tradicional de este territorio a través de una Investigación + 
Creación, bajo una construcción colectiva de acción participativa, y de estrategias, por medio de la cuales se puede 
llegar a generar una propuesta de prototipo de diseño de vivienda.  
 
En el campo musical hay ejemplos que muestran dimensiones más amplias del impacto que puede tener la 
apropiación social de los resultados de Investigación + Creación, a través de encadenamientos entre academia, 
industria y sociedad. Durante los años 90, el saxofonista Antonio Arnedo lideró un proceso de creación de un nuevo 
jazz colombiano, en el cual ocupó un lugar fundamental la creación de ensambles con estudiantes y profesores en 
las universidades Javeriana y Nacional. Un rasgo común de estos espacios académicos fue la incorporación 
paulatina de músicas tradicionales a través de fusiones e hibridaciones. Como resultado de este ejercicio se crearon 
varias agrupaciones y artistas que cambiaron el panorama musical como Curupira, Tumbacatre, Mojarra eléctrica, 
Cabas, Alé Kumá y otras. Esto permitió que muchas personas de las principales ciudades pudieran acercarse a 
tradiciones musicales colombianas poco conocidas en el interior hasta el momento, como las gaitas sanjacinteras 
y el conjunto de marimba del sur del Pacífico (Hernández 2010). Si bien este proceso se enmarcaba inicialmente 
en el jazz, a partir de la obra de Arnedo y de los ensambles universitarios, el movimiento de hibridación trascendió 
este género y dio un impulso comercial a las músicas tradicionales colombianas.  
 
Al mismo tiempo, y como efecto de esa nueva visibilidad, varios grupos de investigación iniciaron procesos de 
Investigación + Creación más formales alrededor de estas músicas, crearon métodos para su aprendizaje y 
documentaron diferentes formas de práctica (Convers, Ochoa, 2018; Ochoa, 2013; Ochoa, Hernández y Convers, 
2014; Tascón, 2008; Santamaria, 2007). Esta producción académica y su divulgación a través de diferentes medios, 
ha ayudado a su vez a potenciar la demanda de estas tradiciones, impulsando su producción, distribución, 
comercialización y consumo. A su vez, nuevas agrupaciones como Pambil, Afrotumbao y otras, han tomado esta 
sistematización académica como punto de partida para nuevas creaciones. 
 
Por otro lado, para las comunidades de creadores tradicionales, este proceso contribuyó a una revaloración de sus 
prácticas musicales y sus identidades locales, y fortaleció procesos de profesionalización de los músicos de las 
regiones. Esto, unido al renovado interés en festivales como el Petronio Álvarez o el Festival de gaitas de Ovejas, 
configuró un entorno en el que el trabajo académico ha podido contribuir a la revitalización de las prácticas y a su 
  
 
ANEXO 3 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 19 de 34 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
 
explotación económica gracias a procesos de Investigación + Creación. Pero eso solo era posible en la medida en 
que se generará, por parte de todos los involucrados, una apropiación desde lo sensible (el baile, la interpretación, 
la audición de las músicas) y una apropiación creativa (la posibilidad de generar nuevos repertorios). 
 
En el campo de las Artes Escénicas, encontramos ejemplos que permiten evidenciar la apropiación social del 
conocimiento de los resultados de Investigación + Creación, en diferentes dimensiones. La labor investigativa 
realizada por maestros como Delia Zapata, Sonia Osorio, Jacinto Jaramillo, Misael Torres, Juan Carlos Moyano, 
Mapa Teatro, el Ballet del Cuerpo, entre otros, se constituye en referente sensible, de reflexión, creativo y 
sugerente. 
 
A principios de los años sesenta los maestros Santiago García y Enrique Buenaventura con sus respectivos grupos 
el Teatro la Candelaria y el Teatro Experimental de Cali asumieron, en la búsqueda de un teatro con una identidad 
propia que presentara la realidad nacional (Acevedo, 2013), una metodología para la creación que en su momento 
puso en tensión las relaciones de producción teatral: La creación colectiva. Inspirada en el ambiente revolucionario 
de los sesenta, la creación colectiva examina y modifica los roles de actores, directores, autores, escenógrafos, 
etc. con el fin de democratizar la toma de decisiones sobre la producción y fortalecer su carácter experimental 
(Esquivel 2014: 44).  
 
Esta metodología y la reflexión contextualizada que los investigadores creadores hicieron sobre ella en su momento, 
devino en conocimiento que apropiaron otros grupos de teatro en sus procesos creativos, como Esquina Latina, 
Matacandelas, Varasanta o el Teatro Petra (Ibíd. 42). Asimismo, las obras realizadas bajo esta metodología 
impactaron a los públicos desde lo sensible y desencadenaron una serie de inspiraciones, dando posibilidad a 
nuevas creaciones que trataban de reflejar la realidad nacional, elaboradas a partir de los presupuestos de la 
creación colectiva. 
 
Es importante mencionar que los procesos de Investigación + Creación cuando se insertan en un entorno cultural, 
trascienden la escena y abarcan otras dimensiones. Para mencionar solo uno de tantos ejemplos que se conocen 
en el país, está el trabajo que realiza el maestro Álvaro Restrepo con la compañía de danza El Colegio del Cuerpo, 
que involucra comunidades y lo articula con otras disciplinas como la sociología, la historia, la antropología o la 
pedagogía. En procesos de construcción de memoria, empoderamiento popular, resiliencia, empatía y formación. 
En sus procesos, está inmerso el compromiso con la comunidad como un objetivo claro, “factor determinante en el 
mejoramiento de la calidad de vida de la población a través de programas de creación, sensibilización y difusión, 
investigación documentación en danza contemporánea… (Simó S.; Restrepo A.; Leonardo J., 2007)” 
 
2.5 Relación de la investigación + creación con la innovación tecnológica, social y de 
contenidos 
 
2.5.1 
Definiciones de Innovación 
 
De acuerdo con el borrador de la POLÍTICA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 2021 – 2030 
 
  
 
ANEXO 3 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 20 de 34 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
 
 "...la innovación en sentido amplio es un proceso que consta de tres partes: 1) la generación, desarrollo 
y/o adaptación de una invención, 2) la realización o materialización y 3) la implementación de dicha 
invención (OCDE, 2018).  
 
El resultado de este proceso se define como un producto y/o proceso nuevo/mejorado que difiere 
significativamente de los productos o procesos previos de la unidad y que ha sido puesto a disposición de 
los usuarios potenciales (producto) o implementado (proceso) por la unidad  (OCDE, 2018)"7. 
  
De acuerdo con esta definición, los procesos de innovación relacionados con las actividades y resultados de la 
Investigación + Creación pueden adoptar diferentes enfoques y acentos.  
 
En el caso de la innovación tecnológica, la Investigación + Creación puede hacer aportes desde sus formas de 
comprensión de la experiencia subjetiva, generando nuevas interpretaciones de las tecnologías y de sus 
posibilidades y aplicaciones, facilitando hallazgos (insights) para la apropiación de invenciones y mejoras e 
incentivando la demanda por parte de potenciales usuarios. Al  mismo tiempo, la Investigación + Creación genera 
nuevas demandas que requieren mayor sofisticación de los desarrollos tecnológicos, de los procesos y de las 
creaciones. Esta relación de ida y vuelta se puede dar muchas veces a lo largo de un proceso de innovación. 
 
En el caso de la innovación social, además de lo señalado en el párrafo anterior, la Investigación + Creación 
puede ayudar a generar y fortalecer las relaciones sociales, la empatía y el sentido de pertenencia a través de la 
experiencia sensible. La naturaleza participativa y de “abajo hacia arriba” de la innovación social se puede beneficiar 
de procesos de cocreación que involucran a las comunidades desde la acción. De igual forma, los resultados de 
Investigación + Creación pueden ayudar a crear nuevas formas de representación de grupos o comunidades, e 
introducir cambios culturales que faciliten la apropiación a lo largo del proceso innovador. 
 
Por último, la Investigación + Creación también puede producir innovaciones a partir de las cualidades de sus 
contenidos, entendiendo en este caso como “invención” a la obra o producto de creación con sus particularidades 
estéticas y funcionales. En estos casos, las “mejoras” consisten en la generación y apropiación de nuevas 
sensibilidades y formas de representar al mundo y relacionarse con él. Si bien, no todas las creaciones logran un 
impacto que se pueda considerar innovador en este sentido, algunas son capaces de modificar enormemente los 
horizontes de sentido de un grupo social. A esto hace referencia el presente texto con innovación desde los 
contenidos. 
 
En los párrafos siguientes se presentan algunas definiciones y ejemplos para cada uno de estos tres tipos de 
innovación, haciendo énfasis en los aportes que se pueden hacer desde las características específicas de la 
Investigación + Creación. 
 
                                                      
7 Este documento continúa diciendo: “Dentro de esta amplia definición, el proceso de innovación se concibe como un proceso dinámico y no lineal, por lo 
tanto, la acumulación de conocimiento no solo se da a través de actividades de I+D sino puede darse por otras formas, como la colaboración informal o 
formal, el aprendizaje con los usuarios o clientes, la participación en cadenas globales de valor o en mercados internacionales, entre otros (Cirera y 
Maloney, 2017). Además, los procesos de innovación incluyen actividades técnicas, de diseño, de manufactura, de gestión y comerciales 
(Freeman, 1982). Es importante resaltar que las actividades de innovación no solo ocurren en el sector empresarial, sino también en el 
sector gubernamental, en las entidades sin ánimo de lucro y en los hogares (OCDE, 2018)”. 
  
 
ANEXO 3 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 21 de 34 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
 
Sobre la innovación tecnológica8. Existen varios tipos de innovación aplicables a diferentes sectores de la 
industria. Son identificables dos diferentes modelos de innovación a partir de su origen: desde el usuario: 
Incremental, Relacional y Radical y desde el Diseño: Adaptación a Modelos Socioculturales. (AMS) e Innovación 
por Cambio de Significado.  (ICS).   
  
El primer origen de innovación se encuentra orientado al usuario o demand-driven innovation, (Verganti, 2009)  y 
se refiere a que toda innovación como cambio o mejora debe estar orientada a responder de una manera más 
eficiente a las necesidades del usuario como determinante del cambio. En este sentido y desde el usuario, se 
reconocen tres tipos de innovación a partir del nivel de modificación: las incrementales, las relacionales y las 
radicales9.  
 
El segundo origen de la innovación, se refiere a la innovación desde el diseño o design driven innovation, (Verganti, 
2009). Esta categoría supone que la innovación surge desde el diseño mismo sin reparar necesariamente en las 
necesidades o requerimientos del mercado y/o usuario. En este grupo se encuentra la innovación por Adaptación 
a modelos socioculturales (AMS), y la innovación por Generación de Nuevos Significado (GNS).  
 
La innovación por adaptación a modelos socioculturales (AMS), es aquella que se da como respuesta a la 
búsqueda de adaptación a nuevas tendencias físicas de moda, estilo, color, forma; entre otras. Se reconoce que 
una innovación por AMS es una innovación inscrita dentro de un círculo iterativo en donde cada innovación es a la 
vez producto y determinante que canaliza tendencias a nuevos modelos socioculturales. Por otra parte, una 
innovación como generación de nuevos significados (GNS) es la que ocurre a partir de la modificación de 
productos desde la integración o aparición (consciente o inconsciente) de funciones ajenas al producto mismo. Un 
ejemplo de este tipo de innovación corresponde a los teléfonos celulares, que han dejado de ser sólo teléfonos 
para convertirse en aparatos multifuncionales, integrando usos en principio ajenos al mismo. 
 
Un ejemplo de proyecto de innovación desde lo tecnológico corresponde al proyecto multidisciplinar e 
interinstitucional MINGA liderado por el Grupo de Investigación POIESIS de la Pontificia Universidad Javeriana- 
Cali10. El objetivo del proyecto consistió en desarrollar, diseñar, modelar, simular, construir, poner en 
funcionamiento y exhibir un prototipo de vivienda social sustentable, abastecida 100% con energía solar, apropiada 
para el Pacífico colombiano, que haga parte de una agrupación de vivienda multifamiliar con una densidad mínima 
de 120 unidades por hectárea.  El proyecto MINGA presenta los siguientes aportes a la innovación tecnológica: 
                                                      
8 La innovación desde lo tecnológico y en su interpretación más elemental se refiere a la creación o modificación de un producto para su 
introducción en un mercado. Esta definición supone que la innovación en buena medida parte de objetos, procesos o productos existentes. 
La innovación es una práctica típica y constante que determina la evolución de economías y sociedades (Henderson, Clark, 1990). 
9 La innovación incremental se refiere al mejoramiento gradual de un producto desde sus partes. En buena medida es posible decir que este tipo de 
innovación surge como reacción a búsquedas de eficiencias o mejoramiento en sectores o partes específicas de procesos. Una innovación relacional o 
arquitectónica (como también se conoce)  no se refiere a la aplicación de nuevas tecnologías o rupturas con paradigmas establecidos sino a la introducción 
de cambios en los patrones de funcionamiento y organización de procesos de producción existentes. Y finalmente, una innovación radical puede ser tanto 
una nueva tecnología como un cambio de paradigma, en tanto que supone un cambio profundo en procesos de producción y organización. 
10 Algunos reconocimientos que ha recibido este proyecto: Ganador del concurso internacional de construcción sostenible SOLAR 
DECATHLON LATIN AMERICA & CARIBBEAN 2019. Primer puesto en Los Premios CIDESCO 2020 en la categoría de Campus 
innovador- Innovaciones para el aprendizaje, Mención de Honor en el Premio Bienal de Creación Artística, organizada por Javeriana 
Colombia. Además, recibió mención de honor en la Bienal Colombiana de Arquitectura y Urbanismo en la categoría de Hábitat Social 
2020. 
  
 
ANEXO 3 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 22 de 34 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
 
 
 Desarrollo de un prototipo de estructura en madera laminada para edificios de mediana altura (5 pisos) con 
utilización de maderas 100 % cultivadas y renovables, que reduce la huella ecológica de las edificaciones. 
 Desarrollo de un sistema de muros multicapa, que reinterpreta la tradición de construcción con tablas, 
incorporando materiales que reducen la transferencia de calor y mejoran las condiciones de confort térmico 
al interior de los espacios. 
 Desarrollo de un modelo resiliente de ocupación del territorio en las zonas costeras del trópico, expuestas 
a las consecuencias del aumento en el nivel del mar en el clima futuro. 
 Desarrollo de un sistema de mesones de cocina de altura variable, que permite la autonomía en su uso, 
por parte de personas con movilidad reducida. 
 Experimentación con un sistema híbrido de enfriamiento, que combina estrategias pasivas de ventilación 
natural, con sistemas de aire acondicionado de alta eficiencia, para garantizar el confort térmico de los 
usuarios en un clima futuro, con un bajo consumo energético suplido desde paneles fotovoltaicos11. 
 
Otro ejemplo de innovación desde lo tecnológico es el proyecto “Procesos de integración al interior de las prácticas 
de animación derivadas de la generación de sistemas de artefactura en el diseño de movimiento” de la Universidad 
Jorge Tadeo Lozano. En el marco actual de crecimiento del sector de la animación en Colombia, se requiere abordar 
no solo los cuestionamientos de la mecánica de la animación en sí misma con sus respectivas variables estilísticas, 
sino que se busca dimensionar la realización animada como un proceso cultural y social que se puede analizar 
desde la concepción de una idea hasta la producción de una pieza específica que puede tener impacto en múltiples 
ámbitos a nivel colectivo.  
 
En la animación, el diseño de movimiento es una herramienta que permite reinterpretar la realidad, que puede partir 
de la relación entre una plástica y una mecánica (ambas en equilibrio) para generar lógicas de movimiento para su 
posterior animación. La representación del movimiento exige entonces una facultad de pensamiento y abstracción 
con la cual se crean lógicas de movimientos desde las estructuras o necesidades que demanda el personaje, siendo 
accesibles entre sí, para generar sentido en la mecánica de dichos personajes u objetos. 
 
El proyecto busca explorar las lógicas del hacer, vinculados a lo narrativo, lo plástico y lo tecnológico a través de 
un grupo de trabajo que evalúe procesos, genere iteraciones alrededor de los hallazgos en técnicas y dinámicas 
de producción, para potenciar el estilo y visión del director y llegar no a un resultado con muchas limitaciones, sino 
llegar al resultado deseado en primera instancia. El proyecto presenta el siguiente aporte a la innovación 
tecnológica:    
 
 Patente de invención por mesa portatil y desarmable para animación. 
 
                                                      
11 Este proyecto ha venido adelantado gestiones con la dirección técnica de vivienda del distrito de Buenaventura para formalizar una alianza 
interinstitucional, con el fin de utilizar el proyecto MINGA como una alternativa de renovación del frente sur de la Isla de Cascajal. En el marco de este 
convenio, la casa Minga será desmontada de la Villa Solar y será trasladada y rearmada en la zona del Malecón de Buenaventura. Allí se habilitará como 
casa modelo y sede del proyecto de resignificación de las viviendas palafíticas que se encuentran en zona de bajamar con alto riesgo debido al aumento 
en el nivel del mar. 
 
  
 
ANEXO 3 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 23 de 34 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
 
2.5.2 
Sobre la Innovación Social. 
 
En las últimas décadas, la innovación social se ha convertido en un término ampliamente utilizado por varios 
académicos. Intentos de definir su naturaleza como un campo de investigación han sido discutidos de manera 
estructurada y coherente por muchas disciplinas a partir de Sociología (Howaldt & Schwarz, 2010) a través de 
Negocios y Economía (Nicholls, 2006) y recientemente Diseño (Manzini & Meroni, 2014). 
 
Hay dos ángulos en la discusión en torno a esta área: el primero está relacionado con los sistemas y procesos de 
cambio en las relaciones sociales. El segundo está relacionado con todas las innovaciones en torno a la 
conceptualización, el diseño y la producción de bienes y servicios que abordan las necesidades sociales y 
ambientales y las deficiencias del mercado (Goldenburg, et al., 2009).  
 
La Innovación Social es el proceso a través del cual se crea valor para la sociedad mediante prácticas, modelos de 
gestión, productos o servicios novedosos que satisfacen una necesidad, aprovecha una oportunidad y resuelve un 
problema social de forma más eficiente y eficaz que las soluciones existentes, produciendo un cambio favorable y 
sostenible en el sistema en el cual opera. La Innovación Social se caracteriza por tener potencial de escalabilidad, 
replicabilidad, ser sostenible e integrar la participación activa de la comunidad, generando alianzas entre diferentes 
actores de la sociedad (Departamento Nacional de Planeación, 2012). 
 
Por su parte, la CEPAL (S.F) define la innovación social como las nuevas formas de administración, de gestión e 
implementación de nuevos instrumentos o herramientas que tienen como objetivo mejorar la calidad y las 
condiciones de vida de una población, por medio de procesos participativos en donde la comunidad contribuye al 
entendimiento de la problemática abordada y al planteamiento de alternativas de solución, mediante modelos 
innovadores con enfoques sostenibles y escalables que pueden llegar a convertirse en políticas públicas, por medio 
de las cuales se pueda generar un impacto más amplio al territorio y su población. 
 
A continuación se enuncian algunos proyectos que por su naturaleza y resultados, se consideran innovaciones 
sociales. Todos los proyectos han generado productos de investigación y difusión correspondientes.  
 
Un caso de innovación social proveniente de la Universidad de Nariño es el proyecto VIHTAL: Desarrollo de una 
estrategia basada en el Diseño Emocional que permita mejorar la percepción de felicidad en las personas con 
VIH/SIDA. Alrededor del mundo se han desarrollado un sin número de proyectos que pretenden, a través de 
métodos creativos, generar algún tipo de felicidad, mejorar la calidad de vida o simplemente agilizar procesos y 
tratamientos médicos, todo esto, teniendo como centro siempre al ser humano.  
 
Gran parte de estos proyectos son el resultado de estudios anatómicos, psicológicos y emocionales de los pacientes 
que han permitido impactar de forma positiva a las personas ocupándose de alguna característica de sus 
padecimientos, los resultados son variados. En el caso del VIH los proyectos de Diseño y comunicación se han 
concentrado en el pre-evento, es decir en la prevención del Virus del VIH, puntualmente en grupos de personas no 
infectadas; existe un número extremadamente reducido de proyectos a nivel mundial que se han enfocado en el 
post, es decir en la persona contagiada. Con lo anterior, el proyecto permitió encontrar una novedosa visión sobre 
las respuestas emocionales de los pacientes extra-hospitalarios, que han resultado de gran interés para esbozar 
cualquier proyecto de diseño que tenga como interés el bienestar y la salud de las personas. 
  
 
ANEXO 3 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 24 de 34 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
 
 
VITHAL ha sido desarrollado bajo el enfoque de diseño trabajando de la mano con pacientes de la Fundación María 
Fortaleza en San Juan de Pasto. Esta mirada ha permitido que los participantes de las sesiones aporten desde sus 
sentimientos y emociones, compartan sus visiones de la enfermedad y ayuden a la construcción e implementación 
de las soluciones que se proponen. 
 
 El proyecto se dividió en dos partes: cartografía y prototipo si bien los momentos del proyecto 
(cartografiado/prototipado) se presentan de forma causal y consecutiva, ambos se construyeron de forma paralela; 
así las cosas, los orígenes de los elementos plástico-sensoriales aparecieron al inicio del proyecto (proceso 
abductivo) de cartografiado y se fueron fortaleciendo y alimentando entre sí, una teoría enriquecida por la obra y 
una obra ajustada por el piso teórico y el ejercicio de campo. Esto permite en poco tiempo tejer relaciones sociales 
de cooperación entre el diseñador y el usuario/paciente. Dichas relaciones son fundamentales para construir 
alternativas de foco emocional concentradas y alineadas al bienestar de quien padece la enfermedad. Por último, 
se debe mencionar que aunque la audiencia principal eran las personas con VIH/SIDA de la Fundación María 
Fortaleza, el proyecto logró impactar a una porción importante de la ciudad y algunos contextos internacionales. 
 
Otro proyecto dentro del marco de la innovación social es el Proyecto Rocío: interacciones con las personas de las 
comunidades de la Inspección de Policía de Guacamayas en San Vicente del Caguán, Caquetá, de la Universidad 
de los Andes. El Proyecto Rocío busca contribuir a la conservación de la biodiversidad y la reducción de la 
deforestación desde lo local. Con este fin se desarrollaron estrategias que permiten establecer esquemas de 
incentivos que promuevan la conservación, los procesos de producción sostenible y el fortalecimiento de 
capacidades de las organizaciones de base locales. Esto permitirá mejorar la toma de decisiones frente al manejo 
de la biodiversidad, los recursos naturales, el ordenamiento territorial y los modelos de desarrollo sostenible.  Rocío 
ha sido desarrollado bajo el enfoque de diseño trabajando de la mano con habitantes de 6 veredas aledañas a la 
Inspección de Guacamayas, San Vicente del Caguán, Caquetá. Esta mirada ha permitido que los participantes de 
las sesiones aporten desde el tema que trabajan, compartan sus conocimientos y ayuden a la construcción e 
implementación de las soluciones que se proponen. 
 
Como resultados del proyecto se presentan “Cosecha y Nacimiento”, como un conjunto de herramientas, basadas 
en dinámicas de juegos para el trabajo con comunidades. Cosecha se enfoca en la generación de reflexiones en 
torno a la asociatividad, como un aspecto importante para el desarrollo de una comunidad. La dinámica permite 
hacer visible la diferencia que existe entre buscar soluciones de manera individual a buscarlas de manera colectiva 
y propicia espacios de interacción comunitaria. Nacimiento es un set de naipes que facilita las discusiones en torno 
al manejo y cuidado del agua para recalcar su carácter finito e indispensable, y además, hace visible el concepto 
de la tragedia de los comunes. La dinámica de Nacimiento pone a los participantes frente al dilema del agotamiento 
del agua y la dificultad para sembrar, hecho que genera una reflexión frente a la optimización del uso del terreno 
por medio de sistemas productivos que mejoren sus prácticas agrícolas.  
 
Bajo este orden de ideas, a partir de los procesos de Investigación + Creación, abordados desde el arte, el diseño 
y la arquitectura, existen grandes oportunidades mediante las cuales se pueden generar impactos sociales 
asociados a prácticas de innovación tecnológica. Desde la arquitectura, un ejemplo al respecto, corresponde al 
proyecto de acciones urbanas que surge desde el Laboratorio Bogotá del departamento de arquitectura de la 
Universidad de los Andes, que tiene como propósito pensar desde la academia intervenciones que mejoren la 
  
 
ANEXO 3 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 25 de 34 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
 
calidad de vida en distintos espacios físicos de la ciudad y a su vez, ayuden a reconstruir el tejido social de las 
mismas. Lo anterior bajo enfoques metodológicos participativos, en donde las comunidades puedan aportar desde 
la perspectiva social a la resolución de problemáticas, mediante elementos físicos construidos.  
 
En este sentido, la intervención realizada en el sector del triángulo de Fenicia en Bogotá, se caracterizó por ser una 
experiencia académica centrada en el diseño de un espacio comunitario de escala barrial: Módulo de intercambio. 
Entendido como un espacio construido para el intercambio de bienes y servicios entre los miembros de la 
comunidad. La solución arquitectónica fue definida mediante trabajo colaborativo entre la comunidad y la academia. 
 
El prototipo de módulo de intercambio fue especificado en detalle, construido y puesto a prueba para la comunidad 
en un lugar específico cedido temporalmente por la Universidad de los Andes. Como parte del proyecto se han 
obtenido productos tales como artículos, presentaciones en eventos científicos, cursos y actividades. Es destacable 
y hace parte de los logros del proyecto, el foro de 2014 sobre acciones urbanas organizado entre las universidades 
Nacional de Colombia y de los Andes. Las principales ponencias y artículos recibidos fueron publicados en la revista 
Dearq en un número dedicado al tema de las acciones urbanas. 
 
Por otra parte, el proyecto de investigación  “Alternativas de mejoramiento urbano incluyente en el asentamiento 
humano informal Puerto Rico de Armenia”  liderado por el Grupo de de Investigación Territorio y Arquitectura 
sustentable de la Universidad la Gran Colombia seccional Armenia, en el cual se tuvo como objetivo formular 
alternativas para el mejoramiento urbano de manera incluyente y participativo con los líderes y habitantes del 
asentamiento humano informal “Puerto Rico” de la ciudad de Armenia, mediante la implementación de fundamentos 
teórico-metodológicos de la Inteligencia Territorial (IT) y de la Investigación-Acción-Participación (IAP) dividida en 
cuatro fases; que permitieron la aproximación al barrio y el reconocimiento empírico de las identidades, necesidades 
y sueños de sus pobladores; la realización de un análisis urbano-arquitectónico y social del territorio basado en 
métodos mixtos (cartografía social y encuestas); y la interacción con sus habitantes por medio de encuentros y 
talleres de creación de imaginarios, que permitieron la confrontación de los resultados y la formulación de 
estrategias y propuestas de intervención a corto y mediano plazo; para finalmente dar paso a la fase de aplicabilidad 
según los parámetros normativos vigentes. Es de resaltar que esta investigación permitió generar la información 
necesaria para que los habitantes del asentamiento puedan gestionar la regularización urbanística del mismo y la 
posterior titulación de predios; asimismo, se convirtió en insumo de acción frente a las autoridades encargadas del 
proceso de legalización.   
 
2.5.3 
Sobre la Innovación de contenidos. 
 
Como se ha mencionado a lo largo de este texto, las disciplinas artísticas y creativas generan permanentemente 
resultados de conocimiento que se plasman en objetos, eventos, productos y servicios con valor estético. Desde 
algunas perspectivas se puede entender que esta dinámica de creación constituye en sí misma una actividad 
innovadora. Sin embargo, dentro de la definición de innovación que aparece al comienzo de este apartado hay dos 
componentes esenciales que no siempre están presentes en los procesos de creación. Estos son: la inventividad, 
entendida como la “diferencia significativa” que permite que un proceso o producto aporte soluciones nuevas, y la 
implementación, es decir, la puesta en marcha de la solución o mejora. 
 
  
 
ANEXO 3 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 26 de 34 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
 
Si bien los resultados de creación son únicos e irrepetibles, su unicidad es diferente de la de una invención 
tecnológica. Esta diferencia se refleja en los mecanismos de propiedad intelectual que se utilizan para uno u otro 
caso. Las invenciones tecnológicas se protegen a través de patentes en cuyo examen se evalúa detalladamente el 
nivel de novedad en relación con el estado del arte existente. Las creaciones artísticas, en cambio, se protegen por 
el Derecho de Autor, que empieza a existir desde el momento mismo de la creación, sin necesidad de que medie 
un registro o una evaluación. En este sentido, los conceptos de originalidad y autenticidad, muy importantes para 
el arte y las actividades creativas, son muy distintos del concepto de novedad que se usa para las invenciones.  
 
Aunque la originalidad entraña una diferencia, ésta está ligada a la existencia de estilos frente a los cuales la obra 
entra en tensión para favorecer una expresión subjetiva (Moya 2001). Por ello, en el arte se pueden considerar 
originales producciones que retoman lenguajes, narrativas y materiales expresivos ya usados anteriormente. La 
unicidad de la obra está en la forma particular en que estos diferentes elementos se ponen al servicio de una 
experiencia estética situada en un contexto histórico, social y geográfico particular. La novedad de una tecnología, 
en cambio, se evalúa a través de referentes que buscan ser universales y objetivos. 
 
Por otro lado, la puesta a disposición del público de una obra artística, no es equivalente a la implementación de 
una solución basada en un desarrollo tecnológico. En esta última, lo más importante son las modificaciones 
(sociales, comerciales, tecnológicas) que se producen como resultado de la introducción de una novedad en un 
producto o proceso. Aunque en cualquier experiencia estética puede haber modificaciones a nivel individual, e 
incluso a nivel colectivo, el impacto de una creación artística es prácticamente imposible de verificar y medir, y su 
acción sobre las personas es, por naturaleza, no replicable.  
 
Según lo anterior, es claro que la creación de un contenido original no constituye por sí misma una innovación. Sin 
embargo, en algunas ocasiones las creaciones artísticas sí llegan a introducir -desde sus cualidades estéticas y 
formales- modificaciones profundas en la sensibilidad con impactos que van mucho más allá de la mera experiencia 
estética. Como ejemplos se pueden citar la aparición del dodecafonismo en música, con Arnold Schönberg, que 
rompió con una tradición de siglos en el uso de la armonía y cambió la forma de escuchar, más allá del campo de 
la música académica (Muñoz, 1998). Otro ejemplo similar es el del cubismo, que con su deconstrucción de la mirada 
produjo nuevas formas de percibir la imagen y el espacio, con aplicaciones por fuera del ámbito de la pintura 
(Agudo, 2002). 
 
En casos como estos es posible afirmar que hay procesos de innovación que se dan a partir de las cualidades 
estéticas de los contenidos y que no corresponden propiamente a lo que se conoce como innovación tecnológica 
e innovación social. Pero, a diferencia de lo que ocurre con otros tipos de innovación, en estos ejemplos los 
resultados de la innovación solo se pueden observar en plazos de tiempo largos, que normalmente exceden el 
alcance de un proyecto. 
  
Un ejemplo de Colombia es la ya mencionada transformación de la industria de la música que se dio a partir de las 
fusiones e hibridaciones entre músicas tradicionales, jazz y músicas académicas, que desde diferentes 
universidades y agrupaciones se impulsaron en los años 90. Cada una de las iniciativas que hicieron parte de este 
movimiento de “nuevas músicas colombianas” tenía una apuesta estética y en conjunto lograron todo un fenómeno 
de innovación en la cultura. Pero si se consideran esos esfuerzos por separado es muy difícil adjudicar a uno solo 
de ellos el resultado innovador. Por esta razón, si bien es muy difícil que un solo proyecto llegue a implementar una 
  
 
ANEXO 3 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 27 de 34 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
 
innovación de contenidos como las aquí descritas, es importante que las actividades de investigación+creación 
también incluyan creaciones de tipo exploratorio y experimental, que eventualmente puedan producir innovaciones 
en la cultura desde su contenido estético. 
 
Los párrafos anteriores permiten comprender que la investigación+creación puede impulsar procesos de innovación 
tecnológica, potenciar la innovación social e introducir innovaciones desde los contenidos. Pero además, la 
investigación+creación puede apuntar a varios tipos de innovación de manera simultánea. 
  
Un ejemplo es el proyecto “Poder Violeta”, del Departamento de Diseño y el Instituto Pensar de la Universidad 
Javeriana, consistente en un videojuego sobre el acoso sexual en el transporte público. Este proyecto partió de un 
trabajo de creación colaborativa con colectivos feministas para desarrollar un videojuego que permitiera entender 
la perspectiva de las víctimas de este tipo de acoso. Esto se puede observar no solo en el guión del juego, sino 
también en las características del material visual. El resultado ya ha sido utilizado para capacitar a trabajadores de 
la empresa Transmilenio y se está trabajando en su escalamiento para diferentes contextos. En este ejemplo se 
puede ver cómo, de la mano con una solución tecnológica, el componente estético de la investigación + creación 
puede ayudar a “ponerse en los zapatos” del otro para eventualmente llegar a innovaciones de tipo social.  
 
Otro ejemplo es el proyecto “Museo del Andén”, del Departamento de Artes Visuales de la Universidad Javeriana, 
consistente en una serie de intervenciones plásticas, gráficas y audiovisuales que buscaban dar a conocer a la 
comunidad universitaria las historias de vida de los vendedores ambulantes que trabajaban cerca al campus de 
esta universidad. Con este proyecto se quería visibilizar unos sujetos que en ese momento estaban siendo 
señalados e incluso perseguidos por unas políticas restrictivas del uso del espacio público en Bogotá. Pero en el 
transcurso del proyecto, la intervención fue más allá y logró construir todo un tejido colaborativo, así como sentidos 
de pertenencia y de igualdad entre los vendedores, los estudiantes y los profesores, modificando relaciones sociales 
en ese entorno. En este caso, los componentes estéticos del proyecto fueron fundamentales para lograr un proceso 
de innovación social. 
 
2.6 A MODO DE REFLEXION 
 
Las reflexiones contenidas en este documento hacen parte de un proceso en construcción, que se irá 
retroalimentando a medida que se puedan evaluar los resultados de diferentes proyectos de Investigación + 
Creación en el país. Por esta razón no se deben entender como si tuvieran un carácter normativo. Son más bien 
una invitación a identificar las particularidades de esta forma de generación de conocimiento y su potencial para 
aportar, no solo al fortalecimiento del sector cultural y el patrimonio, sino también a la ciencia, la innovación y el 
desarrollo en general.  
 
Es muy importante señalar que en el mundo todavía es poco común que las disciplinas creativas se integren de 
manera visible -desde sus prácticas, métodos y problemas- en las dinámicas de los sistemas de ciencia, tecnología 
e innovación. Menos frecuente aún es encontrar referentes que sitúen a la Investigación + Creación en relación con 
diferentes áreas de conocimiento, por fuera de un marco disciplinar y a un nivel nacional. Por ello, las 
consideraciones aquí presentadas constituyen un aporte pionero para entender las posibles relaciones entre arte, 
ciencia y tecnología.  
  
 
ANEXO 3 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 28 de 34 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
 
 
Como se mencionó con anterioridad la Investigación + Creación puede ser vista como un puente que permite 
combinar la construcción de conocimiento a partir del método científico, con la construcción de conocimiento que 
se da desde las artes, el diseño, la arquitectura y otras prácticas creativas. Esto es, combinar la búsqueda de 
respuestas certeras a los problemas de la sociedad, con la apertura de horizontes y posibilidades a través de la 
imaginación. La discusión sobre Investigación + Creación surge en el seno de algunas disciplinas, pero, al ser 
considerada en un marco más amplio, puede ser de interés para cualquier área interesada en conectar el 
conocimiento con la experiencia, la ciencia abstracta con el mundo de lo cotidiano. Por ello, una combinación de 
este tipo, que además obedezca a criterios claros y rigurosos, se convierte necesariamente en un potente motor 
para la innovación y el desarrollo del país.  
 
Cualquier proceso de innovación requiere de elementos que permitan plasmar el conocimiento nuevo en 
superficies, formas, interfaces, modelos y artefactos que permitan la interacción de los usuarios y la aplicación de 
soluciones. En este sentido, la Investigación + Creación debe dejar de ser vista como una actividad exclusiva de 
creadores y debe empezar a ser concebida y entendida como una oportunidad para generar un conocimiento más 
conectado con el mundo y la sociedad. En esto juega un papel importante su capacidad para atraer aportes desde 
diferentes disciplinas a través de procesos empáticos de conocimiento generando procesos participativos y de 
cocreación. 
 
Sin embargo, esta aproximación sólo es posible si la Investigación + Creación se fomenta atendiendo a su propia 
naturaleza y a sus características más particulares. El conocimiento que se produce en la investigación + Creación 
tiene como centro a la experiencia subjetiva y directa en contacto con un material expresivo. Su forma de 
comunicación inicial es la participación y el contacto intersubjetivo, aunque pueda ser apropiado por otros medios. 
Sus resultados no necesariamente conducen a verdades objetivas, pero sí contienen un tipo particular de verdad 
que se encuentra en el contenido estético (Gadamer 1991). Y su principal aporte está en su capacidad para abrir 
preguntas, generar nuevas formas de habitar y sentir el mundo y construir horizontes de sentido.  
 
Por estas razones, así como el conocimiento científico necesita de investigación básica para cimentar sus bases, 
la investigación + creación no puede estar exclusivamente orientada a la solución de problemas o al entretenimiento 
de públicos. Es necesario también impulsar la investigación + Creación de carácter exploratorio y experimental que 
permita probar y desarrollar nuevas formas de interpelar la sensibilidad humana. 
 
Desde la Investigación + Creación, la innovación tecnológica puede ser complementada a partir de sus formas de 
comprensión de la experiencia desde lo subjetivo. Así mismo, la Investigación + Creación y su relación con la  
innovación social, a partir de la experiencia sensible, permite generar empatía y sentido de pertenencia. Finalmente, 
la Investigación + Creación puede complementar las innovaciones de contenidos de cualidades y  particularidades 
desde aspectos relativos a  lo funcional y estético. 
 
Más allá del acto creativo, el proyecto de investigación+creación es un dispositivo que busca facilitar el diálogo del 
proceso creativo con soportes conceptuales y teóricos. Además garantiza la dimensión colectiva  -y por lo tanto 
académica- del proyecto, a través de diferentes instancias de discusión y diálogo. Igualmente, permite articular de 
una forma ordenada diferentes formas de registro, transmisión y visibilización del proceso creativo y sus resultados.  
  
 
ANEXO 3 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 29 de 34 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
 
La Investigación + Creación puede partir de un impulso creativo o de una pregunta de investigación, cualquiera de 
estos dos puntos de partida es válido. En cualquier caso debe conducir tanto a un resultado de creación como a 
conocimiento transferible por medios proposicionales.  
 
Aquí, se hace importante destacar el pensamiento de diseño, pues es la forma en que piensan los diseñadores, en 
donde la creación es aceptada como un desafío, y en donde la investigación aborda el proyecto de una forma de 
hacer y pensar distinta al pensamiento convencional o analítico, destacando en lo cognitivo, un razonamiento 
inductivo, deductivo y abductivo. En la lógica aristotélica, el razonamiento inductivo es la generalización a partir de 
instancias específicas, mientras que el razonamiento deductivo implica inferencia a partir de premisas lógicas. En 
el pensamiento analítico, se subestima el razonamiento abductivo. Charles Pierce (1905; citado en Hoffmann, 1995) 
describe la lógica abductiva como “el proceso de formación de una hipótesis explicativa. Es la única operación 
lógica que introduce una idea nueva”. 
 
 El pensamiento de diseño, por tanto, combina la generación de nuevas ideas con su análisis y una evaluación de 
cómo se aplican en general. Un diseñador utiliza la abducción para generar una idea o una serie de ideas, la 
deducción para seguir estas ideas hasta sus consecuencias lógicas y predecir sus resultados, probar las ideas en 
la práctica y la inducción para generalizar a partir de los resultados, y todo esto de manera cíclica (Martin, R. 2006).  
En lo actitudinal, el pensamiento creativo y de diseño ve cada problema como una oportunidad para la invención y 
se preocupa por encontrar la mejor respuesta posible, dadas las habilidades, el tiempo y los recursos del equipo, y 
requiere por supuesto que requerirá la invención de nuevas alternativas; mientras que en el pensamiento analítico 
cada restricción es un obstáculo, Roger Martin sostiene que las restricciones juegan un papel positivo en el proceso 
de diseño y creación en lugar de limitarlo. En lo interpersonal  se hace énfasis en la empatía con los demás como 
parte del proceso creativo y de diseño, pues se trabaja con otras personas entendiendo las perspectivas de los 
usuarios, sus necesidades y experiencias, y colaborando e intercambiando con sus compañeros para un 
entendimiento y construcción conjunta de trabajo en equipo (Kelley, 2001). 
 
La apropiación social del conocimiento abordada desde la Investigación + Creación, es un proceso de diálogo e 
intercambio de saberes que produce resultados, conocimientos y experiencias, que pueden ser obtenidos a partir 
de la experimentación directa con el objeto de conocimiento, y por lo tanto promueven un sentimiento de 
identificación y apropiación. Dentro de este proceso con respecto a los resultados, se evidencia que los mismos 
requieren apropiación desde lo sensible, y propician escenarios de apropiación creativa, fomentando la posibilidad 
de generar transformaciones sociales. Sin embargo, es importante reseñar que para ambos casos se requiere la 
implementación de una percepción vivencial  que posibilite la interrelación de las ideas y construcciones flexibles, 
asociadas otros modos de percepción, lenguaje y sensibilidades en el acto de co-crear. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
ANEXO 3 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 30 de 34 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
 
3 REFERENCIAS 
 
 Acevedo, C. G. (2013). Creación colectiva, una didáctica del teatro 2012. Revista Colombiana de las Artes 
 Escénicas Vol. 7, 168 - 178. 
 Agudo-Martínez, M. (2002). Contagio del geometrismo: el Cubismo de las Artes Plásticas y la Arquitectura.. 
EGA. Revista de Expresión Gráfica Arquitectónica. 1. 79-88. 
 Arroyo Castro, E., Salazar Berruecos, O., Campos Reyes, O.; García Moreno, G. (2018). La representación 
en la historia de la facultad de arquitectura. Seminario de representación del proyecto. La representación 
del proyecto, la representación del territorio (págs. 24-34). Bogotá: Universidad Nacional de Colombia. 
 Asprilla, L. I. (2013). El proyecto de creación-investigación. La investigación desde las artes. Santiago de 
Cali: Institución Universitaria del Valle del Cauca 
 Asprilla, L.I. (2020). Mapeando el proyecto. Una propuesta desde las artes, la práctica pedagógica y la 
investigación. Serie: La producción de conocimiento desde las artes, Vol.II. Bogotá, Colombia: Autor. 
 Arías, J. (2016) “En la ventana,” Catálogo de Obras Artísticas, Pontificia Universidad Javeriana. Revisado 
13 de noviembre de 2020, https://catalogodeobras.javeriana.edu.co/catalogodeobras/items/show/362. 
 Avila, R. (2012). La tarea hermenéutica de las ciencias humanas. Signo y pensamiento Vol. XXX (enero- 
junio), pp. 44-60 
 Ballesteros, M; Beltrán, E. M. (2018). ¿Investigar creando? Una guía para la investigación-creación en la 
academia. Bogotá: Universidad El Bosque. 
 Bonilla Estévez, H.A; Cabanzo, F., Delgado, T.C.; Hernández Salgar, O. A.; Niño Soto, A. S. Salamanca, 
J. (2018) Apuntes sobre el debate académico en Colombia en el proceso de reconocimiento gubernamental 
de la creación como práctica de generación de nuevo conocimiento, desarrollo tecnológico e innovación. 
 Cuadernos de Música, Artes Visuales y Artes Escénicas / Volumen 13 - Número 1 / Enero - Junio de 2018 
/ ISSN 1794-6670/ Bogotá, D.C., Colombia / pp. 281-294 
 Bonilla Estévez, H.A; Cabanzo, F., Delgado, T.C.; Hernández Salgar, O. A.; Niño Soto, A. S. & Salamanca, 
 J. (2019). Investigación-creación en Colombia: la formulación del “nuevo” modelo de medición para la 
producción intelectual en artes, arquitectura y diseño Revista KEPES Año 16 No. 20, págs. 673-704 ISSN: 
1794-7111(Impreso) ISSN: 2462-8115 (En línea) DOI: 10.17151/kepes.2019.16.20.24 
 Borgdorff, Henk. (2010). El debate sobre investigación en las artes. Cairón. Revista de ciencias de la danza 
No 13, 25-46.  
 Breithaupt, Fritz. (2011) Culturas de la Empatía, Katz editores, Madrid 
 CEPAL (S.F) Acerca de la innovación social. Recuperado de: https://www.cepal.org/es/temas/innovacion- 
social/acerca-innovacion-social 
 COLCIENCIAS. (2018). Conformación y resultados del trabajo realizado por la Mesa de artes, Arquitectura 
y Diseño. Anexo 4. En Modelo de medición de grupos de investigación, desarrollo tecnológico o de 
innovación y de reconocimiento de investigadores del sistema nacional de ciencia, tecnología e innovación, 
año 2018. Bogotá: COLCIENCIAS. 
 Collins, H. (2018). Creative research: the theory and practice of research for the creative industries. London: 
Bloomsbury Publishing. 
 Convers, L., Ochoa, J.S. 2018. Gaiteros y tamboleros. Bogotá: Editorial Pontificia Universidad Javeriana. 
  
 
ANEXO 3 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 31 de 34 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
 
 FECYT (2015). Manual de Frascati. Propuesta de norma práctica para encuestas de investigación y 
desarrollo experimental. Madrid: Fundación Española para la Ciencia y la Tecnología (FECYT). 
 Delgado, T. C., Beltrán, E. M., Ballesteros, M., & Salcedo, J. (2015). La investigación-creación como 
escenario de convergencia entre modos de generación de conocimiento. Iconofacto, 11(17). 
 Derrida, J. (1986). Jacques Derrida: leer lo ilegible. (C. González, Entrevistador) 
 Derrida, J (1986). De la gramatología. México: Siglo XXI Editores 
 Dewey, J. (2008). El arte como experiencia. Barcelona: Paidós 
 De Saussure, F. (1945). Curso de lingüística general. Buenos Aires: Losada 
 De Sousa Santos, B. (2003). Crítica de la razón indolente. Contra el desperdicio de la experiencia. Bilbao: 
Desclée de Brower 
 Diéguez, I. (2010). Desmontando escenas: estrategias performativas de investigación y creación. Telón de 
Fondo, 1-9. 
 Eagleton, T. (1988). Una introducción a la teoría literaria. México: Fondo de cultura económica 
 Edelmann, K. T., & Michel, R. (2007). Design research now. 
 Escobar, A. (2016), Autonomía y diseño la realización de lo comunal. Universidad del Cauca, Popayán. 
 Esquivel, C. (2014). Teatro la Candelaria: memoria y presente del teatro colombiano. Tesis doctoral. 
Universidad 
Autónoma 
de 
Barcelona. 
Disponible 
en: 
https://www.tdx.cat/bitstream/handle/10803/283533/ce1de1.pdf 
 Feral, J. (2009). Investigación y creación. Estudis escènics: quaderns de l'Institut del Teatre (35), 321-326. 
 Foucault, M. (1988). “El sujeto y el poder”. Revista mexicana de sociología Vol. 50 No. 3 (julio-septiembre), 
pp. 3-20. 
 Fracasso, L; Aperador, D y Cabanzo, F (2018). Cartografía digital interactiva de lo patrimonible: del relato 
al “dato” y viceversa en V International symposium on innovation in interactive media. Recuperado de: 
https://files.cercomp.ufg.br/weby/up/777/o/36_-_Liliana_Fracasso.pdf 
 Gadamer, H. G. (1991). La actualidad de lo bello. Barcelona: Paidós 
 Gadamer, H.G. (1995). El giro hermenéutico. Madrid: Cátedra 
 Galassi, J. (2008). Una discusión en torno a verdad en ciencias y humanidades. Alpha No. 26 pp. 217-232. 
Disponible en https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-22012008000100014 
 Geertz, C. (2009). La interpretación de las culturas. Barcelona: Gedisa 
 Hannula, Mika; Suoranta, Juha; Vadén, Tere. (2005). Artistic Research. Theories, Methods and Practices. 
 Espoo, Finlandia: Academia de Bellas Artes de Helsinki y Universidad de Gotemburgo. 
 Henderson, Rebecca M. and Clark, Kim B. (1990) ‘Architectural Innovation: The Reconfiguration of 
 Existing Product Technologies and the Failure of Established Firms’, in Administrative Science Quarterly, 
 35, pp.9-30. 
 Hernández García, I. (2013). La creación artística y su relación con la investigación y la innovación. La 
investigación en la Pontificia Universidad Javeriana. Congreso sobre la Creación artística. Bogotá: 
Pontificia Universidad Javeriana. 
 Hernández Hernández, Fernando. (2006). Campos, temas y metodologías para la investigación 
relacionada con las artes. En: Bases para un debate sobre investigación artística. Madrid: Ministerio de 
Educación y Ciencia de España, pp. 9-50. 
  
 
ANEXO 3 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 32 de 34 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
 
 Hernández, O. (2014). La creación y la investigación artística en instituciones colombianas de educación 
superior. 
A 
contratiempo. 
(23). 
Recuperado 
de: 
http://www.musigrafia.org/acontratiempo/?ediciones/revista-23/artculos/la-creacin-y-la-investigacin- 
artística-en-instituciones-colombianas-de-educacin-superior.html 
 Hernández, O. 2010. “De currulaos modernos y ollas podridas” en Músicas y prácticas sonoras del Pacífico 
Afrocolombiano. Bogotá: Editorial Pontificia Universidad Javeriana, 2010, 237-286 
 Jandová, J.; Volek, E. (2000). Signo, función y valor. Estética y semiótica del arte de Jan Mukarovsky. 
Bogotá: Plaza y Janés. 
 Lacan, J. (1971). Escritos 1 y 2. México: Siglo XXI Editores. 
 Le Goff, J. (2005). Pensar la historia: modernidad, presente, progreso. Madrid: Paidós Ibérica. 
 Levi-Strauss, C. (1979). Antropología estructural. México: Siglo XXI Editores. 
 López-Cano, R; San Cristóbal U. (2014). Investigación artística en música: problemas, métodos, 
experiencias y modelos. Barcelona: FONCA y ESMUC 
 Mäkelä, M. (2007). Knowing Through Making: The role of artefact in practice-led research. Know Techn Pol, 
2007(20), 157-163. 
 Martí Arís, C. (2006). La cimbra y el arco. Barcelona, España: Fundación Caja de Arquitectos. 
 Mesa Betancur, A. (2018). Proyecto sin destino. Para una teoría del proyecto en las disciplinas 
proyectuales. Med, Colombia: Ed. Bolivariana. 
 MINCIENCIAS (2020). Lineamientos para una Política de Apropiación Social del Conocimiento. Bogotá: 
Ministerio de Ciencias, Tecnología e Innovación. 
 MINCIENCIAS 
(s.f.) 
Transferencia 
de 
conocimiento 
y 
tecnología. 
<https://minciencias.gov.co/viceministerios/conocimiento/direccion_transferencia/transferencia- 
conocimiento>.Consulta 20 de octubre de 2020 
 Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación (2020). Plataforma ScienTI - Colombia, Dirección de 
Generación de Conocimiento, año 2020. 
 Mondoñedo, L. (2017). Revisión de las definiciones de proposición y enunciado en su relación con las 
matemáticas. Revista Digital de Investigación en Docencia Universitaria, Vol.11 No. 1. 
 Morris, R. (2016). The fundamentals of product design. Bloomsbury Publishing. 
 Moya Méndez, M. (2001) “La originalidad en el arte. Aproximación al concepto de Hauser”. Revista Islas 
43(129): 95-101 
 Múnera Barrios, M.G. (2016), “Investigación-creación y políticas para la producción creativa y cultural Sobre 
las relaciones entre la creatividad, la innovación y la investigación-creación”, en ICONOFACTO Vol. 12 No 
18 /pp 7-25.http://dx.doi.org/10.18566/iconofac .v12n18.a01 
 Muñoz, B. (1998). “Dodecafonismo y sociedad de entreguerras. El reflejo del conflicto social en el Wozzeck 
de Alban Berg”. Revista Española de Investigaciones Sociológicas 84(98): 259-274. 
 Ochoa, F. 2013. El libro de las gaitas largas. Bogotá: Editorial Pontificia Universidad Javeriana 
 Ochoa, J.S; Hernández, O. y Convers, L. 2014. Arrullos y currulaos. Bogotá: Editorial Pontificia Universidad 
Javeriana 
 Orozco-Álvarez, M. (2019), “la relación de los dibujos creados por los indígenas nasa de Colombia con los 
textos impresos que los acompañan”, en Cultura impresa y visualidad: tecnología gráfica, géneros y 
agentes editoriales. Universidad Nacional Autónoma de México. CDMX 
  
 
ANEXO 3 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 33 de 34 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
 
 Pereira, G. (2009). Historia y método: la hermenéutica y los usos del pasado. Historia y Sociedad No. 17, 
 (julio-diciembre), pp. 15-35 
 Puentes, E. et al. (2020). Arte, cultura y conocimiento. Propuestas del Foco de Industrias Creativas y 
Culturales. Bogotá: Editorial Pontificia Universidad Javeriana. 
 Ricoeur, P. (2002). Del texto a la acción. Ensayos hermenéuticos II. México: Fondo de cultura económica 
 Rojas Osorio, C. (2001). “Giro lingüístico/Giro hermenéutico/Giro semiológico”. Revista de filosofía, No 57, 
págs. 63-76. Disponible en https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=2449474 
 Santamaría, C. “La "Nueva Música Colombiana": La redefinición de lo nacional en épocas de la world 
music”, El artista. Revista de investigaciones e música y artes plásticas No. 4 (2007): 6-24 
 Silva, E. (2005). Paul Ricoeur y los desplazamientos de la hermenéutica. Teología y vida 46/1 pp. 167-205. 
Recuperado de: https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0049-34492005000100008 
 Simó S.; Restrepo A.; Leonardo J. (2007). El colegio del cuerpo: la danza como lenguaje de justicia 
ocupacional. TOG (A Coruña) [revista Internet]. [fecha de la consulta-]; (6): [22 p.]. Disponible en: 
http://www.revistatog.es/ojs/index.php/tog/num6 
 Snow, C.P. (2000). Las dos culturas. Buenos Aires: Nueva Visión 
 Tascón, H. 2008. A marimbiar. Método OIO para tocar la marimba de chonta. Cali: Fondo mixto para la 
cultura y las artes del Valle del Cauca. 
 Tresserras, J. (2015). Diseño e interdisciplinariedad. Una visión. On the Waterfront. Public Art. Urban 
 Design. Civic Participation. Urban Regeneration, 34(2), 5-18. 
 Vidal Moranta, Tomeu, Pol Urrútia, Enric (2005). La apropiación del espacio: una propuesta teórica para 
comprender la vinculación entre las personas y los lugares. Anuario de Psicología, vol. 36, núm. 3, 
diciembre, 2005, pp. 281-297 
 Verganti R. (2009) Design-driven innovation: Changing the rules of competition by radically innovating what 
things mean. Boston. USA. Harvard Business Press 
 Franz, H.W., Hochgerner, J., Howaldt, J (2012). Challenge Social Innovation. Potentials for Business, Social 
Entrepreneurship, Welfare and Civil Society (pp. 1-15). Berlin: Springer. 
 Goldenburg, M., Kamoji, W., Orton, L. and Williamson, M. (2009). Social Innovation in Canada: An Update, 
CPRN Research Report. 
 Howaldt, J., Kopp R., Schwarz, M. (2015). Social Innovations as Drivers of Social Change - Exploring 
Tarde’s Contribution to Social Innovation Theory Building. In A. Nicholls, J. Simon, & M. Gabriel (Eds.). New 
 Frontiers in Social Innovation Research (pp. 29-51). London: Palgrave Macmillan. 
 Howaldt, J. and Schwarz, M. (2010) ‘Soziale Innovation’ im Fokus. Skizze eines gesellschaftstheoretisch 
inspirierten Forschungskonzepts. [Social Innovation in Focus. A Sketch of a research concept inspired by 
economics theory] Bielefeld: Transcript Verlag. 
 Hobsbawm, E. (1999), The Age of Extremes: The Short Twentieth Century 1914–1991. London: Abacus 
Press. 
 Manzini, E., Meroni, A. (2014). Catalysing social resources for sustainable changes: Social innovation and 
community-centred design. In C. Vezzoli, C. Kothala, A. Srinivasan (Eds.), Product- Service Design for 
Sustainability (pp. 362-379). LENS, Learning Network on Sustainability. UK: Greenleaf Publishing Limited. 
 Moulaert, F. (2009). Social Innovation Institutionally Embedded, Territorially (re)produced. 
 Social innovation and territorial development. Ashgate. Pp 11-24. 
  
 
ANEXO 3 
Código: M601PR04G01 
Versión: 00 
Página: 34 de 34 
 
 
SISTEMA DE GESTIÓN INSTITUCIONAL DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
Una vez descargado o impreso este documento se considerará una COPIA NO CONTROLADA 
 
M304PR05G01 
Fecha: 2020-07-21 
Versión: 06 
 
 Nicholls, A. (ed.) (2006). Social Entrepreneurship: New Models of Sustainable Social Change. Oxford: 
Oxford University Press. 
 Tarde, G. (2009) Die Gesetze der Nachahmung [The Law of Imitation]. (pp. 26). Frankfurt a.M.: Suhrkamp. 
 Zapf, W. (2003) ‘Sozialer Wandel’, [Social Change] in Schäfers, B. (ed.), Grundbegriffe der Soziologie (pp. 
427). Opladen: Leske Budrich. 
 
GOBIERNO
GORE
COLCIENCIAS
 
 
“
RESOLUCION No-
1202
DE 2018
08 OCT. 2018
POR LA CUAL SE ORDENA LA APERTURA DE LA CONVOCATORIA
PARA INDEXACION DE REVISTAS CIENTIFICAS COLOMBIANAS
ESPECIALIZADAS- PUBLINDEX 2018
LA SUBDIRECTORA GENERAL DEL DEPARTAMENTO |
ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION —
COLCIENCIAS
La
Subdirectora
General
del
Departamento
Administrativo
de
Ciencia,
Tecnologia
e
Innovacién-
COLCIENCIAS,
en
uso
de
sus
facultades
constitucionales y legales en especial las conferidas en la Ley 1286 de 2009,
la Resolucién No. 0023 de 2018 modificada mediante Resolucién 596 de 2018
y el Decreto 1694 de 2018, y en atencién los siguientes:
CONSIDERANDO
Que la Constitucién Politica de Colombia, establece en el articulo 71 que el
“._.£stado creara incentivos para personas e instituciones que desarrolien y
fomenten fa ciencia y la tecnologia y las demas manifestaciones culturales y
ofrecera estimulos especiales a personas e instituciones que ejerzan estas
actividades”.
Que
el
articulo
5 de
la
ley
1286 de 2009,
confirid
al
Departamento
Administrative de Ciencia, Tecnologia e Innovacién -Colciencias, la direccién
del sector y del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién
-
SNCTel, siendo el encargado de formular,orientar, dirigir, coordinar, ejecutar
e implementarla politica del Estado.
Que de acuerdo conel articulo 7 de la Ley 1286 de 2009, son funciones de
COLCIENCIAS entre otras, las siguientes: “...6. Propiciar las condiciones
necesarias para que los desarrolios cientificos, tecnolégicos e innovadores, se
relacionen con los sectores social y productivo, y favorezcan la productividad,
la competitividad, el emprendimiento, el empleo y el mejoramiento de las
condiciones de vida de los ciudadanos..”,
“...9. Fomentar la creacién y el
fortalecimiento de instancias e instrumentos financieros y administrativos de
gestién para la Ciencia, Tecnologia e Innovacion...”
Que el numeral5 delarticulo 4 de la ley 1286 de 2009, faculta a COLCIENCIAS
para efectuar convocatorias publicas, basadasencriterios de mérito y calidad,
al establecer que:
“...Las instituciones, programas, proyectos y personas
 GOBIERNO
DE COLOMBIA
COLCIENCIAS
 
 
RESOLUCIONNo- -1202
E2018
POR LA CUAL SE ORDENA LA APERTURADE LA CONVOCATORIA
PARA INDEXACION DE REVISTAS CIENTIFICAS COLOMBIANAS
ESPECIALIZADAS- PUBLINDEX2018
objeto de apoyo, se podran seleccionar mediante convocatorias publicas,
basadasencriterios de mérito y calidad...” (Negrilla fuera de texto).
Que en el Articulo 5° de la Ley 1286 de 2009, se considera que uno de los
objetivos generales det Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnologia e
Innovacién - Colciencias es ‘f...} ef fortalecimiento de la capacidad cientifica,
tecnolégica, de innovaci6n, de competitividad y de emprendimiento”. Asi, con
el propésito de contribuir al cumplimiento de este objetivo, se elaboré la
“Politica para mejorar fa calidad de las publicacionescientificas’, de fa cual se
deriva el “Modelo declasificacién de revistas cientificas - 2016".
Que las revistas especializadas de caracter cientifico son un instrumento
fundamentalparala divulgacion, acceso y validacién por pares académicos de
los resultados de procesos deinvestigacién, por tanto, Colciencias considera
que es necesario que dichas revistas cumplan con indicadores y estandares
de calidad cientifica reconocidos y aceptados a nivel internacional con el
propdsito de propender por !a difusién del conocimiento en
los circuitos
cientificos dispuestos para estefin.
Que duranteel afio 2015, con el objetivo de construir un sistema de valoracion
de las revistas nacionales, a partir de la evaluacién de su gestion editorial,
calidad de contenido,nivelde citacién, regularidad y accesibilidad, Colciencias
inicidé
una
estrategia
para
redisefiar
el
indice
Bibliografico
Nacional
(Publindex). En este sentido, se buscabafacilitar la inclusion de las revistas
cientificas
en
los
sistemas
internacionales
de
valoracién
de
estas
publicacionesa partir de criterios existentes y comunmente aceptados.
Que en mayo de 2016 se publicé la Politica y el Modelo declasificacién de
revistas cientificas con el cual se valora la generacién de articulos y revistas
especializadas. El Modelo de clasificacién de revistas cientificas - 2016",
segun la Resolucion 790 de 2016 bajo la cual institucionalmente Colciencias
* Modelode clasificaciénde revistas cientificas, cisponible en ef portal de Colciencias/Plataforma Scienti: colciencias
 GOBIERNO
DE COLOMBIA
 
COLCIENCIAS
 
RESOLUCION No.»- {4202
DE 2018
POR LA CUAL SE ORDENA LA APERTURADE LA CONVOCATORIA
PARA INDEXACIONDE REVISTAS CIENTIFICAS COLOMBIANAS
ESPECIALIZADAS- PUBLINDEX 2018
adopto este documento como la base conceptual para la convocatoria para la
evaluacion de revistas cientificas de ese mismo afio. De este modo, para
ponderarla calidad de las revistas cientificas nacionales mediante criterios
relacionadosconla gestidn editorial, visibilidad e impacto de las publicaciones,
en agosto de 2016 se abrid la Convocatoria 768 de 2016 para Indexaci6én de
Revistas Cientificas Colombianas Especializadas — Publindex.
Que el septiembre 15 de 2017 se publicaron los resultados de la Convocatoria
768 de 2016,en !a cual se clasificaron un total de 246 revistas de la siguiente
manera:A1 (1), A2(12), B (110) y C (123). Una vez publicados ios resultados
de
la Convocatoria, se
realiz6 un
andlisis acerca de
las
revistas que
participaron de este proceso, lo que dio como resultado una serie de ajustes
al proceso, al Modelodeclasificacién de revistas cientificas — Publindex 20182
(Anexo No.1) y a los criterios de evaluacién para llevar a cabo la Convocatoria
de indexacién de revistas cientificas nacionales del afio 2018.
Quela presente Convocatoria de indexaci6n de revistas cientificas nacionales
del afio 2018 no implica la asignacién de recursos financieros, sino que da
como resultado una serie de indicadores y de informacion de utilidad para
editores e instituciones, producto del andlisis delas revistas y sus contenidos.
Que esta Convocatoria esta conformadaportres fases, ias cuales requieren
la participacién de Ia institucion o delas instituciones que editan la revista y de
Colciencias para verificar y asegurar el cumplimiento de las condiciones
definidas para cada una de éstas. Dichas fases corresponden a, Fase
|:
declaracién
de
cumplimiento
del
proceso de gestién
editorial;
Fase
Il:
validacién del proceso de evaluaciony delavisibilidad; y Fase Ill: impacto de
la revista cientifica nacional, Calculo del H§.
7 Modelo de olasificaciénde rewstas cientificas ~ Pubindex 2018, disponibleen ef nartal de Colciencias/Piatatorma Scient
ita:/vvuew
cofever
 GOBIERNO
BOBIERN®
COLCIENCIAS
 
 
RESOLUCION No. {202
DE 2018
POR LA CUAL SE ORDENA LA APERTURADE LA CONVOCATORIA
PARA INDEXACION DE REVISTAS CIENTIFICAS COLOMBIANAS
ESPECIALIZADAS- PUBLINDEX 2018
Que el Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnologia e Innovaci6on -
Colciencias, como ente rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e
Innovacién
(SNCTel),
con
esta
convocatoria
busca
continuar
con
la
implementacién
del Modelo de
clasificacién de
revistas
cientificas
para
incrementar el numero de revistas cientificas nacionales incluidas en indices
Bibliograficos Citacionales (IBC) internacionales. Adicionalmente, se espera
que todas las instituciones que participen en esta convocatoria fortalezcan su
gestion editorial y generen alianzas interinstitucionales.
Queel objetivo General de la presente convocatoria es “Evaluar la calidad de
las revistas cientificas nacionales, mediante criterios relacionados con fa
gestién
editorial,
la
visibilidad y el impacto de las publicaciones, con el
proposito de incrementarla calidad de la producci6n cientifica nacional y su
insercion en el ambito intemacional”.
Que en acatamiento de los principios generales de la administracién publica
contenidos en el articulo 209 de fa Constitucién Politica, en especial de
transparencia,
publicidad
e
imparcialidad,
COLCIENCIAS
desarrolla
la
presente convocatoria publica para permitir el acceso de todas aquelias
personas que consideren tener las calidades y cumplir con los requisitos
establecidos en los términos de referencia por los cuales se regira.
Que
la Direccién de Fomento a
la Investigacion de Colciencias solicitd
mediante memorando 20183000375163.de 28 de septiembre de 2018,
la
apertura
de
la
“Convocatoria
para
Indexacién
de
Revistas
Cientificas
Colombianas Especializadas - Publindex 2018" la cual fue aprobada en el
Comité de Subdireccién mediante Acta No. 38 del dia 25 de septiembre de
2018.
Que en mérito de lo expuesto,
 GOBIERNO
DE COLOMBIA
COLCIENCIAS
 
 
RESOLUCIONNo.~
i202
DE 2018
POR LA CUAL SE ORDENA LA APERTURADE LA CONVOCATORIA
PARA INDEXACION DE REVISTAS CIENTIFICAS COLOMBIANAS
ESPECIALIZADAS- PUBLINDEX 2018
RESUELVE
ARTICULO
PRIMERO:
Ordenar
la
apertura
de
la
“Convocatoria para
Indexacién de Revistas Cientificas Colombianas Especializadas - Publindex
2018”.
ARTICULO SEGUNDO:Losrequisitos generales y las bases especificas de
la participacion de la presente Convocatoria se encuentran establecidos en
los Términos de Referencia publicados en la pagina web de COLCIENCIAS,
www.colciencias.gov.co,
los cuales hacen
parte
integral de
la presente
Resolucién.
ARTICULO TERCERO:La presente Resolucionrige a partir de la fecha de su
expedicion
y
sera
publicada
en
la
pagina
web
de
COLCIENCIAS,
www.coiciencias.gov.co.
PUBLIQUESE Y CUMPLASE
Dada en Bogota D.C. alos
08 OCT. 2018
  
 
VARELA
Vo.Bo. OJ ronseeg”
Revisé: IM Garavit
Elaboré:EJ Davila
GOBIERNO
GORE
COLCIENCIAS
 
 
“
RESOLUCION No-
1202
DE 2018
08 OCT. 2018
POR LA CUAL SE ORDENA LA APERTURA DE LA CONVOCATORIA
PARA INDEXACION DE REVISTAS CIENTIFICAS COLOMBIANAS
ESPECIALIZADAS- PUBLINDEX 2018
LA SUBDIRECTORA GENERAL DEL DEPARTAMENTO |
ADMINISTRATIVO DE CIENCIA, TECNOLOGIA E INNOVACION —
COLCIENCIAS
La
Subdirectora
General
del
Departamento
Administrativo
de
Ciencia,
Tecnologia
e
Innovacién-
COLCIENCIAS,
en
uso
de
sus
facultades
constitucionales y legales en especial las conferidas en la Ley 1286 de 2009,
la Resolucién No. 0023 de 2018 modificada mediante Resolucién 596 de 2018
y el Decreto 1694 de 2018, y en atencién los siguientes:
CONSIDERANDO
Que la Constitucién Politica de Colombia, establece en el articulo 71 que el
“._.£stado creara incentivos para personas e instituciones que desarrolien y
fomenten fa ciencia y la tecnologia y las demas manifestaciones culturales y
ofrecera estimulos especiales a personas e instituciones que ejerzan estas
actividades”.
Que
el
articulo
5 de
la
ley
1286 de 2009,
confirid
al
Departamento
Administrative de Ciencia, Tecnologia e Innovacién -Colciencias, la direccién
del sector y del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e Innovacién
-
SNCTel, siendo el encargado de formular,orientar, dirigir, coordinar, ejecutar
e implementarla politica del Estado.
Que de acuerdo conel articulo 7 de la Ley 1286 de 2009, son funciones de
COLCIENCIAS entre otras, las siguientes: “...6. Propiciar las condiciones
necesarias para que los desarrolios cientificos, tecnolégicos e innovadores, se
relacionen con los sectores social y productivo, y favorezcan la productividad,
la competitividad, el emprendimiento, el empleo y el mejoramiento de las
condiciones de vida de los ciudadanos..”,
“...9. Fomentar la creacién y el
fortalecimiento de instancias e instrumentos financieros y administrativos de
gestién para la Ciencia, Tecnologia e Innovacion...”
Que el numeral5 delarticulo 4 de la ley 1286 de 2009, faculta a COLCIENCIAS
para efectuar convocatorias publicas, basadasencriterios de mérito y calidad,
al establecer que:
“...Las instituciones, programas, proyectos y personas
 GOBIERNO
DE COLOMBIA
COLCIENCIAS
 
 
RESOLUCIONNo- -1202
E2018
POR LA CUAL SE ORDENA LA APERTURADE LA CONVOCATORIA
PARA INDEXACION DE REVISTAS CIENTIFICAS COLOMBIANAS
ESPECIALIZADAS- PUBLINDEX2018
objeto de apoyo, se podran seleccionar mediante convocatorias publicas,
basadasencriterios de mérito y calidad...” (Negrilla fuera de texto).
Que en el Articulo 5° de la Ley 1286 de 2009, se considera que uno de los
objetivos generales det Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnologia e
Innovacién - Colciencias es ‘f...} ef fortalecimiento de la capacidad cientifica,
tecnolégica, de innovaci6n, de competitividad y de emprendimiento”. Asi, con
el propésito de contribuir al cumplimiento de este objetivo, se elaboré la
“Politica para mejorar fa calidad de las publicacionescientificas’, de fa cual se
deriva el “Modelo declasificacién de revistas cientificas - 2016".
Que las revistas especializadas de caracter cientifico son un instrumento
fundamentalparala divulgacion, acceso y validacién por pares académicos de
los resultados de procesos deinvestigacién, por tanto, Colciencias considera
que es necesario que dichas revistas cumplan con indicadores y estandares
de calidad cientifica reconocidos y aceptados a nivel internacional con el
propdsito de propender por !a difusién del conocimiento en
los circuitos
cientificos dispuestos para estefin.
Que duranteel afio 2015, con el objetivo de construir un sistema de valoracion
de las revistas nacionales, a partir de la evaluacién de su gestion editorial,
calidad de contenido,nivelde citacién, regularidad y accesibilidad, Colciencias
inicidé
una
estrategia
para
redisefiar
el
indice
Bibliografico
Nacional
(Publindex). En este sentido, se buscabafacilitar la inclusion de las revistas
cientificas
en
los
sistemas
internacionales
de
valoracién
de
estas
publicacionesa partir de criterios existentes y comunmente aceptados.
Que en mayo de 2016 se publicé la Politica y el Modelo declasificacién de
revistas cientificas con el cual se valora la generacién de articulos y revistas
especializadas. El Modelo de clasificacién de revistas cientificas - 2016",
segun la Resolucion 790 de 2016 bajo la cual institucionalmente Colciencias
* Modelode clasificaciénde revistas cientificas, cisponible en ef portal de Colciencias/Plataforma Scienti: colciencias
 GOBIERNO
DE COLOMBIA
 
COLCIENCIAS
 
RESOLUCION No.»- {4202
DE 2018
POR LA CUAL SE ORDENA LA APERTURADE LA CONVOCATORIA
PARA INDEXACIONDE REVISTAS CIENTIFICAS COLOMBIANAS
ESPECIALIZADAS- PUBLINDEX 2018
adopto este documento como la base conceptual para la convocatoria para la
evaluacion de revistas cientificas de ese mismo afio. De este modo, para
ponderarla calidad de las revistas cientificas nacionales mediante criterios
relacionadosconla gestidn editorial, visibilidad e impacto de las publicaciones,
en agosto de 2016 se abrid la Convocatoria 768 de 2016 para Indexaci6én de
Revistas Cientificas Colombianas Especializadas — Publindex.
Que el septiembre 15 de 2017 se publicaron los resultados de la Convocatoria
768 de 2016,en !a cual se clasificaron un total de 246 revistas de la siguiente
manera:A1 (1), A2(12), B (110) y C (123). Una vez publicados ios resultados
de
la Convocatoria, se
realiz6 un
andlisis acerca de
las
revistas que
participaron de este proceso, lo que dio como resultado una serie de ajustes
al proceso, al Modelodeclasificacién de revistas cientificas — Publindex 20182
(Anexo No.1) y a los criterios de evaluacién para llevar a cabo la Convocatoria
de indexacién de revistas cientificas nacionales del afio 2018.
Quela presente Convocatoria de indexaci6n de revistas cientificas nacionales
del afio 2018 no implica la asignacién de recursos financieros, sino que da
como resultado una serie de indicadores y de informacion de utilidad para
editores e instituciones, producto del andlisis delas revistas y sus contenidos.
Que esta Convocatoria esta conformadaportres fases, ias cuales requieren
la participacién de Ia institucion o delas instituciones que editan la revista y de
Colciencias para verificar y asegurar el cumplimiento de las condiciones
definidas para cada una de éstas. Dichas fases corresponden a, Fase
|:
declaracién
de
cumplimiento
del
proceso de gestién
editorial;
Fase
Il:
validacién del proceso de evaluaciony delavisibilidad; y Fase Ill: impacto de
la revista cientifica nacional, Calculo del H§.
7 Modelo de olasificaciénde rewstas cientificas ~ Pubindex 2018, disponibleen ef nartal de Colciencias/Piatatorma Scient
ita:/vvuew
cofever
 GOBIERNO
BOBIERN®
COLCIENCIAS
 
 
RESOLUCION No. {202
DE 2018
POR LA CUAL SE ORDENA LA APERTURADE LA CONVOCATORIA
PARA INDEXACION DE REVISTAS CIENTIFICAS COLOMBIANAS
ESPECIALIZADAS- PUBLINDEX 2018
Que el Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnologia e Innovaci6on -
Colciencias, como ente rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnologia e
Innovacién
(SNCTel),
con
esta
convocatoria
busca
continuar
con
la
implementacién
del Modelo de
clasificacién de
revistas
cientificas
para
incrementar el numero de revistas cientificas nacionales incluidas en indices
Bibliograficos Citacionales (IBC) internacionales. Adicionalmente, se espera
que todas las instituciones que participen en esta convocatoria fortalezcan su
gestion editorial y generen alianzas interinstitucionales.
Queel objetivo General de la presente convocatoria es “Evaluar la calidad de
las revistas cientificas nacionales, mediante criterios relacionados con fa
gestién
editorial,
la
visibilidad y el impacto de las publicaciones, con el
proposito de incrementarla calidad de la producci6n cientifica nacional y su
insercion en el ambito intemacional”.
Que en acatamiento de los principios generales de la administracién publica
contenidos en el articulo 209 de fa Constitucién Politica, en especial de
transparencia,
publicidad
e
imparcialidad,
COLCIENCIAS
desarrolla
la
presente convocatoria publica para permitir el acceso de todas aquelias
personas que consideren tener las calidades y cumplir con los requisitos
establecidos en los términos de referencia por los cuales se regira.
Que
la Direccién de Fomento a
la Investigacion de Colciencias solicitd
mediante memorando 20183000375163.de 28 de septiembre de 2018,
la
apertura
de
la
“Convocatoria
para
Indexacién
de
Revistas
Cientificas
Colombianas Especializadas - Publindex 2018" la cual fue aprobada en el
Comité de Subdireccién mediante Acta No. 38 del dia 25 de septiembre de
2018.
Que en mérito de lo expuesto,
 GOBIERNO
DE COLOMBIA
COLCIENCIAS
 
 
RESOLUCIONNo.~
i202
DE 2018
POR LA CUAL SE ORDENA LA APERTURADE LA CONVOCATORIA
PARA INDEXACION DE REVISTAS CIENTIFICAS COLOMBIANAS
ESPECIALIZADAS- PUBLINDEX 2018
RESUELVE
ARTICULO
PRIMERO:
Ordenar
la
apertura
de
la
“Convocatoria para
Indexacién de Revistas Cientificas Colombianas Especializadas - Publindex
2018”.
ARTICULO SEGUNDO:Losrequisitos generales y las bases especificas de
la participacion de la presente Convocatoria se encuentran establecidos en
los Términos de Referencia publicados en la pagina web de COLCIENCIAS,
www.colciencias.gov.co,
los cuales hacen
parte
integral de
la presente
Resolucién.
ARTICULO TERCERO:La presente Resolucionrige a partir de la fecha de su
expedicion
y
sera
publicada
en
la
pagina
web
de
COLCIENCIAS,
www.coiciencias.gov.co.
PUBLIQUESE Y CUMPLASE
Dada en Bogota D.C. alos
08 OCT. 2018
  
 
VARELA
Vo.Bo. OJ ronseeg”
Revisé: IM Garavit
Elaboré:EJ Davila
